
# PageV00P000
# كتاب الايضاح في مناسك الحج والعمرة
# للامام الرباني يحيي بن شرف النووي رحمه الله تعالي
# وعليه
# الافصاح علي مساءل الايضاح علي مذاهب الاءمة الاربعة وغيرهم
# تاليف
# عبد الفتاح حسين رواه المكي
# دار البشاءر الاسلامية - المكتبة الامدادية، مكة المكرمة
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
# PageV01P002
# كتاب الايضاح
# في مناسك الحج والعمرة
# PageV01P003
# حقوق هذه الطبعة محفوظة
# لدار البشاءر الاسلامية
# والمكتبة الامدادية
# حقوق الطبع محفوظة
# الطبعة الثانية
# 1414 ه - 1994 م
# دار البشاءر الاسلامية
# للطباعة والنشر والتوزيع بيروت - لبنان - ص. ب: 5955 - 14
# المكتبة الامدادية
# السعودية - مكة المكرمة - تجاه باب العمرة - هاتف: 5458084
# PageV01P004
### | التعريف بصاحب الايضاح
# رحمه الله تعالي
# هو الامام العلامة شيخ الاسلام استاذ المتاخرين وحجة الله علي اللاحقين والداعي الي سبيل السالفين محرر مذهب الشافعي ومهذبه ومنقحه ومرتبه، فقيه المحدثين، ومحدث الفقهاء الحافظ ابو زكريا يحيي بن شرف بن موسي بن حسن بن حسين بن حزام بن محمد بن جمعة النووي الشافعي.
# مولده رحمه الله تعالي:
# ولد في العشر الاول من المحرم عام 631 احد وثلاثين وستماءة ببلدة نوي (قرية من قري دمشق بمرتفعات الجولان) وبها نشا، وحفظ القران العظيم.
# رحلته الي دمشق لطلب العلم:
# قال رحمه الله تعالي: فلما كان عمري تسع عشرة سنة قدم بي والدي في سنة تسع واربعين وستماءة الي دمشق فسكنت المدرسة الرواحية وبقيت نحو سنتين لا اضع جنبي بالارض واتقوت بجراية المدرسة لا غير، وحفظت التنبيه في نحو اربعة اشهر ونصف ثم حفظت ربع العبادات من المهذب في
# PageV01P005
# باقي السنة، وجعلت اشرح واصحح علي شيخنا الكمال اسحاق المغربي ولازمته فاعجب بي لما راي من ملازمتي للاشتغال، وعدم اختلاطي بالناس واحبني محبة شديدة، وجعلني معيد الدرس بحلقته لاكثر الجماعة. قال ابن العطار رحمه الله تعالي: ذكر الشيخ لي انه كان يقرا كل يوم اثني عشر درسا علي المشايخ شرحا يعني في الدين واصوله، والفقه وفصوله، والحديث ومصطلحه، واللغة والمنطق. قال: وكنت اعلق جميع ما يتعلق بها من شرح مشكل وايضاح عبارة، وضبط لغة، وبارك الله لي في وقتي واشتغالي واعانني عليه.
# مشايخه رحمه الله تعالي:
# اخذ عن اسحاق بن احمد المغربي وعبد الرحمن بن نوح المقدسي، وعمر بن اسعد الاربلي، وخالد بن يوسف النابلسي، والضياء بن تمام الحنفي واحمد بن سالم المصري، ومحمد بن عبد الله بن مالك الجياني صاحب الالفية وعمر بن بندر التفليسي، وابراهيم بن علي الواسطي، واحمد بن عبد الداءم المقدسي، واسماعيل بن ابي اليسر التنوخي، وعبد الرحمن بن سالم الانباري، وعبد الرحمن بن محمد قدامة المقدسي، وعبد العزيز بن محمد الانصاري وغيرهم رحمهم الله تعالي.
# تفننه في العلوم:
# تفنن رحمه الله في اصناف من العلوم فقها، فكان المرجع والمعول عليه في فقه الشافعي رحمه الله تعالي، ومتون احاديث، واسماء رجال، فجمع بين الرواية والدراية، فكان اول اهل زمانه معرفة، وحفظا واتقانا وضبطا لحديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وعلما بعلله وصحيحه واسانيده، فالنووي فقيه المحدثين،
# PageV01P006
# ومحدث الفقهاء. بل صار علما يشار اليه بالبنان في زمانه، ومرجعا يعتمد عليه، غير منازع ولا مدافع رحمه الله تعالي.
# توليته التدريس:
# بعد ان اكتملت للنووي رحمه الله ادوات الحديث والفقه قام بتدريسهما في المدرسة الاقبالية التي انشاها جمال الدين اقبال سنة 603 ه ثم قام بالتدريس في المدرسة الركنية التي اسسها ركن الدين منكورس، والمدرسة الخلفية التي اقامها خلف الدين سليمان، ثم ولي دار الحديث سنة 665 ه فلم ياخذ من معلومها شيءا حتي توفي رحمه الله تعالي.
# تلاميذه رحمه الله تعالي:
# اخذ عنه علاء الدين بن العطار، واحمد بن ابراهيم بن مصعب، واحمد بن محمد الجعفري، واحمد بن فرح الاشبيلي، والرشيد اسماعيل بن المعلم الحنفي، ومحمد بن ابي الفتح الحنبلي، واحمد الضرير الواسطي، وسليمان بن عمر الدرعي، وعبد الرحمن بن محمد المقدسي، والبدر بن جماعة، ومحمد بن النقيب، ومحمد بن عبد الخالق الانصاري، وهبة الله بن عبد الرحيم البارزي، ويوسف بن عبد الرحمن المزي، وغيرهم رحمهم الله تعالي.
# مناقبه رحمه الله تعالي:
# ذكر والده انه كان ناءما الي جنبه وهو ابن سبع سنين، ليلة سبع وعشرين من رمضان، فانتبه نحو نصف الليل، وقال: يا ابت ما هذا الضوء الذي ملا الدار، قال: فاستيقظنا، ولم نر كلنا شيءا، فعرفت انها ليلة القدر.
# وقال العارف الاستاذ ياسين بن يوسف الزركشي: رايت الشيخ وهو ابن عشر
# PageV01P007
# سنين بنوي والصبيان يكرهونه علي اللعب معهم وهو يهرب منهم ويبكي لاكراههم، ويقرا القران في تلك الحال، فوقع في قلبي حبه، ووضعه ابوه في مكان فكان لا يشتغل بالبيع والشراء عن القران، قال: فاتيت الذي يقرءه القران فوصيته به خيرا، وقلت: هذا الصبي يرجي ان يكون اعلم اهل زمانه وازهدهم، وينتفع الناس به، فقال لي: منجم انت؟! قلت: لا وانما انطقني الله بذلك، فذكر ذلك لوالده فحرص عليه الي ان ختم القران، وقد ناهز الاحتلام.
# كراماته رحمه الله تعالي:
# منها انها اضاءت اصبعه له باذن الله تعالي لما فقد وقت التصنيف ما يسرجه عليه.
# شماءله رحمه الله تعالي:
# كان علي جانب عظيم من الورع والزهد، قال الذهبي رحمه الله تعالي: كان عديم الميرة والرفاهية والتنعم مع التقوي والقناعة والورع والمراقبة لله تعالي في السر والعلانية، وترك رعونات النفس من ثياب حسنة وماكل طيب، وتجمل في هيءة، بل طعامه جلف (1) الخبز بايسر ادام، ولباسه ثوب خام، وسختيانية (2) لطيفة. وكان لا ياكل من فاكهة دمشق لما في ضياعها (3) من الحيلة والشبهة، وكان يتقوت مما ياتي من بلده من عند والديه، ولا ياكل الا PageV01P008
# اكلة واحدة في اليوم والليلة بعد العشاء الاخرة، ولا يشرب الا شربة واحدة عند السحر، ولم يتزوج، وكان كثير السهر في العبادة والتصنيف، ولذا قال ابن السبكي رحمهما الله تعالي: انه كان سيدا حصورا وزهدا، لم يبال بخراب الدنيا، اذا صير دينه ربعا معمورا له الزهد والقناعة، ومتابعة السالفين من اهل السنة والجماعة، والمصابرة علي انواع الخير، لا يصرف ساعة في غير طاعة.
# كانت عليه سكينة ووقار في البحث مع العلماء وفي غيره، وكان امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، يواجه بهما المملوك والامراء، ويكتب اليهم الرساءل ناصحا بالعدل في الرعية، وابطال المكوس (1)، ورد الحقوق الي اربابها. قال ابو العباس بن فرج رحمه الله تعالي: كان الشيخ قد صارت اليه ثلاث مراتب، كل مرتبة منها لو كانت لشخص شدت اليه الرحال. المرتبة الاولي: العلم، الثانية: الزهد، الثالثة: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# وقال ابن كثير رحمه الله تعالي: انه قام علي الظاهر في دار العدل في قضية الغوطة لما اراد وضع الاملاك علي بساتينها فرد عليهم ذلك، ووقي الله شرها بعد ان غضب السلطان، واراد البطش به، ثم بعد ذلك احبه وعظمه، حتي كان يقول: انا افزع منه.
# وفاته رحمه الله تعالي:
# سافر في اخر عمره الي بلده نوي بعدما حج وزار القدس ووصل الخليل فمرض بها عند والديه وتوفي ليلة الاربعاء لست بقين من رجب سنة 676 ه ست وسبعين وستماءة، ولما بلغ نعيه الي دمشق اسف عليه PageV01P009
# المسلمون اسفا شديدا، وتوجه قاضي القضاة عز الدين محمد بن الصاءغ وجماعة من اصحابه الي نوي للصلاة عليه ورثاه جماعة كثيرون، فرحمه الله تعالي رحمة واسعة امين.
# مصنفاته رحمه الله تعالي:
# شرح مسلم، ورياض الصالحين، والاذكار، والاربعون النووية وشرحها، وتهذيب الاسماء واللغات، وطبقات الفقهاء، والتبيان، والمناسك الصغري، والكبري، والمنهاج، ودقاءقه، والفتاوي، وتصنيف في الاستسقاء، وتصنيف في استحباب القيام لاهل الفضل ونحوهم، وتصنيف في قسمة الغناءم، وتصحيح التنبيه، والنكت عليه، والايجاز، والارشاد، والتقريب، والمبهمات، ومناقب الشافعي، وخلاصة الاحكام في مهمات الاحكام، وبستان العارفين، وجامع السنة، وروضة الطالبين التي عليها المعول في الترجيح وبقولها المقول في التصحيح. هذه مءلفاته التي اتمها رحمه الله تعالي.
# ومن مءلفاته التي لم يتمها المجموع شرح المهذب، وصل فيه الي اثناء الربا وهو اجل مءلفاته لو كان تمامه علي يديه، التحقيق شرح مطول علي التنبيه، التنقيح شرح الوسيط، الاشارات وهو كتاب علي الروضة كالدقاءق علي المنهاج، وشرح قطعة من صحيح البخاري وقطعة من سنن ابي داود وغير ذلك.
# مما ينسب الي الامام النووي رحمه الله تعالي:
# بادر الي حفظ الحديث وكتبه ... واجهد علي تصحيحه في كتبه
# واسمعه من اشياخه نقلا كما ... سمعوه من اشياخهم تسعد به
# PageV01P010
# وتجنب التصحيف فيه فربما ... ادي الي تغييره عن لفظه
# وتتبع العالي الصحيح فانه ... نطق النبي لنا به عن ربه
# فكفي المحدث رتبة ان يرتضي ... ويعد من اهل الحديث وحزبه
# وفي الختام اسال الله الكريم ان يرحمني ويرحم المءلف ووالدينا والمسلمين والمسلمات ويحشرنا في زمرة سيد المرسلين سيدنا محمد واله صلي الله وسلم عليه وعليهم بقدر حبه فيه وفيهم الي يوم الدين وعلينا وعلي المسلمين والمسلمات بمنه وكرمه امين.
### | التعريف بصاحب الحاشية علي الايضاح
# رحمه الله امين
# هو شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي السعدي الانصاري المكي. والهيتمي: بالتاء المثناة لا بالثاء المثلثة كما هو شاءع كما افاده غير واحد من الفضلاء. ترجمة العيدروس في وفيات الاكابر فقال: وفي رجب سنة اربع وسبعين وتسعماءة توفي الشيخ الامام شيخ الاسلام شهاب الدين. ثم قال: وكان بحرا في علم الفقه وتحقيق لا تكدره الدلاء، وامام الحرمين كما اجمع علي ذلك العارفون، وانعقدت عليه خناصر الملا، ولد في رجب سنه تسع وتسعماءة، ومات ابوه وهو صغير فكفله الامامان الكاملان علما وعملا، العارف شمس الدين بن ابي الخماءل، وشمس الدين الشناوي، وكان قد حفظ القران العظيم في صغره، ومن مشايخه الذين اخذ عنهم شيخ الاسلام القاضي زكريا [الانصاري] الشافعي.
# والشيخ الامام المعمر الزيني السنباطي، والشهاب الرملي الشافعي وغيرهم، واذن له بعضهم بالافتاء والتدريس، وعمره دون العشرين، وبرع في علوم
# PageV01P011
# كثيرة منها: التفسير، والحديث، وعلم الكلام، واصول الفقه، وفروعه، والفراءض، والحساب، والنجوم، والصرف، والمعاني، والبيان، والمنطق، والتصوف. ومن محفوظاته في الفقه: المنهاج للنووي، ومقروءاته كثيرة لا يمكن تعدادها. واما اجازات المشايخ له فكثيرة جدا وقد استوعبها رحمه الله في معجم مشايخه. وقدم مكة في اخر سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة فحج وجاور بها في السنة التي تليها، ثم عاد الي مصر ثم حج بعياله في اخر سنة سبع وثلاثين ثم حج سنة اربعين وجاور من ذلك الوقت بمكة المشرفة واقام بها يءلف ويفتي ويدرس الي ان توفي، فكانت مدة اقامته بها ثلاثا وثلاثين سنة.
# ومن مءلفاته: شرح المشكاة نحو الربع، وشرح المنهاج للنووي في مجلدين ضخمين، وشرحان علي الارشاد للمقري: كبير وهو المسمي بالامداد، وصغير وهو المسمي فتح الجواد، وشرح همزية البوصيري، وشرح الاربعين النووية، والصواعق المحرقة علي اهل البدع والضلال والزندقة، وكف الرعاع عن محرمات اللهو والسماع، والزواجر عن اقتراف الكباءر، ونصيحة الملوك، وشرح مختصر الفقيه عبد الله بافضل المسمي المنهج القويم في مساءل التعليم، والاعلام بقواطع الاسلام، وشرح العباب المسمي بالايعاب، وشرح قطعة من الفية ابن مالك، وشرح مختصر ابي الحسن البكري في الفقه، وشرح مختصر الروض لكن لم يتم، وله حاشية علي الايضاح، وحاشية غير تامة علي شرح المنهاج وحاشية علي العباب، واختصر الايضاح والارشاد والروض والاخير لم يتم، ومناقب ابي حنيفة الجواهر الحسان في مناقب النعمان، والتعرف في الاصلين والتصوف، ومنظومة في اصول الدين وشرح عين الدين في التصوف ولم يتم.
# PageV01P012
# والهيتمي نسبة الي محلة ابي الهيتم من اقليم الغربية بمصر. والسعدي نسبة الي بني سعد باقليم الشرقية من اقاليم مصر ايضا ومسكنه الشرقية لكنه انتقل الي محلة ابي الهيتم في الغربية، واما شهرته بابن حجر فقيل: ان احد اجداده كان ملازما للصمت لا يتكلم الا عند ضرورة او حاجة فشبهوه بحجر ملقي لا ينطق، فقالوا: حجر، ثم اشتهر بذلك. وقد اشتهر بهذا اللقب ايضا شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني رحمه الله، فكان صاحب الترجمة يشبهه في فنه الذي اشتهر به وهو الحديث مع ما منحه الله به من الزيادة عليه من علم الفقه الذي لم يشتهر به الحافظ العسقلاني هذا الاشتهار كيف لا وهو سميه فاشبهه اسما ووصفا وزادته نسبته الي جوار الحرم الشريف شرفا. قلت: من مءلفاته فتاوي في الفقه كبري وصغري، والفتاوي الحديثية، انتهي من مختصر كتاب نشر النور والزهر للشيخ عبد الله مرداد رحمه الله تعالي، اقول: ولصاحب الترجمة رحمه الله تعالي ايضا من المءلفات: تحفة المحتاج بشرح المنهاج "عشرة اجزاء" والافادة فيما جاء في المرضي والعيادة، وتحرير المقال فيما يحتاجه مءدب الاطفال، وتلخيص الاحراء في تعليق الطلاق بالابراء، وتكفير الكباءر وشرح بانت سعاد ومبلغ القرب في فخر العرب، والافصاح عن احاديث النكاح، واشرف المداخل الي معرفة الشماءل، والاربعين العدلية وتنبيه الاخيار، وتطهير العيبة من دنس الغيبة، وثبت شيوخه ودر الغمامة في در الطيلسان والعامة، وقرة العين في ان التبرء لا يبطله الدين، والمناهل العذبة في اصلاح الكعبة، واتحاف اهل الاسلام بخصوصيات الصيام، انتهي من مقدمة الاستاذ محمود النواوي علي اتحاف اهل الاسلام بخصوصيات الصيام قمت باختصاره والتعليق عليه ولله الحمد والمنهة وسميتة (مختصر اتحاف اهل الاسلام بخصوصيات الصيام) وذكرت في التعليق عليه اقوال الاءمة الاربعة رحم الله الجميع امين، وهو مطبوع نفع الله به
# PageV01P013
# وبجميع كتبي كما نفع باصولها امين، وللمترجم له وقف عقار بمكة في محلتي سوق الليل والقشاشية يدخل فيه ال المرحومي وال سنبل وبعض من قال المفتي الاحناف لانهم اسباطه فانه لم يعقب ذكورا والله اعلم. اقول: ذكر الاستاذ محمود النواوي في مقدمته السالفة الذكر في ترجمة المحقق ابن حجر المكي ان وفاته كانت سنة 995 ه ثم قال: ومن الناس من يقول انها كانت سنة 975 ه وهذا تفاوت بعيد وانما العلم عند الله وحده. اه. اقول: جاء في حاشية المترجم له علي ايضاح الامام النووي انه فرغ من تحريرها غروب شمس ثامن ذي الحجة سنة 979 ه، فهذا مما يدل علي ان المترجم له عاش بعد ما قاله بعض الناس والمترجم له ومن شاكله سلفا وخلفا من اهل العلم قد خلد الله ذكرهم بالعلم بسبب اخلاصهم فهم احياء علي مدي الازمان والدهور ورحم الله القاءل:
# اخو العلم حي خالد بعد موته ... واوصاله بين التراب رميم
# وذو الجهل ميت وهو يمشي علي الثري ... يعد من الاحياء وهو عديم
### | التعريف بمءلف الافصاح
# كان الله له امين
# هو عبد الفتاح بن حسين بن اسماعيل بن محمد طيب راوه المكي. ولد بمكة المكرمة عام 1334 ه تقريبا، ذكر له والده رحمه الله تعالي ان جدهم نزل ارض راوه كوت راجا باندونيسيا، واصله عمودي من حضرموت والعلم عند الله {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: 13] نساله تعالي ان يتغمدنا بعفوه امين.
# تلقي مبادء القراءة والكتابة في بعض كتاتيب مكة المكرمة علي بعض
# PageV01P014
# المشايخ. منهم الشيخ الورع الصالح عبد الحميد المليباري وكان يدرس بالموضع المعروف بمولد السيد فاطمة الزهراء بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بزقاق الحجر شارع الصاغة، يقوم عليه الان بناء مدرسة تحفيظ القران، ثم ادخل مدرسة المسعي في ذلك الحين بمدرسة الخياط رحمه الله تعالي ثم تلقي علومه بمدرستي الفلاح والصولتية وبالمسجد الحرام علي عدة مشايخ.
# منهم مسند الحرمين ومحدثهما شيخه وشيخ مشايخه العلامة الشيخ عمر حمدان المحروسي المتوفي بالمدينة المنورة عام 1368 ه وقد اجازه بجميع مروياته وكتب له بذلك بخط يده علي ثبت الشيخ محفوظ الترمسي رحمه الله وهي موجودة بثبت المءلف المسمي بالمصاعد الراوية الي الاسانيد والكتب والمتون المرضية وهو مطبوع نفع الله به وبجميع كتبي امين.
# ومنهم العلامة الورع شيخة وشيخ مشايخه الشيخ عيسي بن محمد رواس المتوفي بمكة عام 1365 ه.
# ومنهم العلامة المتفنن الشيخ محمد علي بن حسين المالكي المتوفي بالطاءف عام 1367 ه.
# ومنهم العلامة الورع الزاهد الشيخ ابراهيم الخزامي المكي المقرء والد الاستاذ صالح الخزامي المفتش سابقا بوزارة المعارف السعودية المتوفي بمكة المكرمة.
# ومنهم العلامة الشريف العلوي الحبيب عيدروس بن سالم البار المتوفي بمكة عام 1367 ه وقد اجازه بجميع مروياته وكتب له بذلك اجازة وهي مذكرة في ثبت المءلف المسمي بالمصاعد الراوية الي الاسانيد والكتب والمتون المرضية وهو مطبوع نفع الله به امين.
# PageV01P015
# ومنهم السيد العلوي العلامة بكر بن سالم البار المتوفي بمكة.
# ومنهم الشيخ العلامة حسن بن محمد المشاط المتوفي بمكة صبح الاربعاء بتاريخ 7/ 10/ 1399 ه.
# ومنهم العلامة الشيخ يحيي امان المتوفي بمكة عام 1389 ه.
# ومنهم الشيخ العلامة محمد العربي التباني الجزاءري المتوفي بمكة عام 1390 ه.
# ومنهم المحدث الشيخ عبد الله بخاري النمنقداني المدرس بالمدرسة الصولتية سابقا المتوفي بمكة عام 1362 ه وله بها عقب منهم الكاتب الشهير عبد الكريم عبد الله نيازي.
# ومنهم السيد العلامة بكر حبشي والسيد طاهر حبشي المتوفيان بمكة والسيد العلامة محمد امين كتبي المتوفي بمكة يوم الاثنين 4/ 1/ 1404 ه والسيد العلامة علوي بن عباس المالكي المتوفي بمكة بتاريخ 25/ 2/ 1391 ه واجازه بجميع مروياته وكتب له اجازة بخطه علي ثبته المسمي اتحاف ذوي الهمم العلية وهي موجودة بالمصاعد الراوية، والعلامة الشيخ محمد نور سيف والعلامة الشيخ زكريا عبد الله بيلا، والشيخ احمد ال منصور الفقيه. والشيخ زبير فلفلان والشيخ عبد الرحمن اسعد اليمني والسيد محمد سليمان نوري، والشيخ عبد السلام عمر الداغستاني والشيخ حامد كعكي والشيخ العلامة السيد حسن سعيد اليماني والشيغ العلامة سعيد الخليدي اليمني رحمه الله تعالي والشيخ العلامة احمد ناضرين والسيد العلامة اسحق عزوز.
# PageV01P016
# ومنهم العلامة الشيخ عبد الله بن محمد بن حميد رءيس مجلس القضاء والرءيس العام للاشراف الديني علي المسجد الحرام، حضر بعض مجالسه العلمية، المتوفي بمكة المكرمة ليلة الخميس 21/ 11/ 1402 ه ودفن بالعدل بمكة.
# واجازه بعض من شاركه في الاخذ عن بعض مشايخه (منهم) العلامة الفقية الشيخ عبد الله بن سعيد محمد عبادي اللحجي الحضرمي وكتب له بذلك اجازة عامة علي ثبته المسمي بكتاب المرقاة الي الرواية والرواة وهي موجودة بالمصاعد الراوية، ومنهم العلامة المسند المتفنن الشيخ محمد ياسين بن عيسي الفاداني المكي المتوفي 28/ 12/ 1410 وكتب له بذلك اجازة خاصة باسانيد الصحيحين والسنن الاربعة والموطا وعامة بساءر مروياته. واجازه ايضا بمجموعة المسلسلات والاواءل والاسانيد العالية وهي موجودة بالمصاعد الراوية. ومنهم العلامة المحدث الفقيه الاصولي عبد الله الصديق الحسني الطنجي المغربي وكتب له بذلك اجازة علي ثبت العلامة عبد الله الشبراوي الذي يليه ارتشاف الرحيق من اسانيد عبد الله الصديق بجميع ما حواه هذا الثبت وبجميع مروياته ومءلفاته وهي موجودة بالمصاعد الراوية وغير هءلاء العلماء الفضلاء ممن لم تذكر اسماءهم جزاه الله وجزاهم خير الجزاء ورحمه ورحمهم والمسلمين والمسلمات امين.
# ثم اجيز بالتدريس بالمسجد الحرام عام 1357 ه. وعين مدرسا بدار الايتام بمكة الي غاية 29/ 9/ 1359 ه. وكان من الاساتذة الذين تخرج علي ايديهم الفوج الاول من دار الايتام؛ كالسيد العقيد محسن عنقاوي، والسيد عبد العزيز اولياء رحمه الله تعالي رءيس ادارة الجوازات والجنسية بجدة سابقا، والعقيد هاشم عبد المولي، والعقيد يوسف نجار رحمه الله تعالي،
# PageV01P017
# والعقيد سعيد الكردي، والعقيد محمد الغرابي العسيري، وجميع زملاءهم.
# ثم في اخر عام 1359 ه. انتقل الي مديرية المعارف في عهد مديرها السيد طاهر الدباغ رحمه الله تعالي، فعين مديرا لمدرسة خميس مشيط بجنوب المملكة العربية السعودية وكان اول مدير لها، فتخرج علي يديه بمدرسة خميس مشيط جمع ممن يشغلون الان وظاءف حكومية؛ منهم الاستاذ فهد بن عليط كاتب امارة بيشة، والاستاذ محمد سعد ابو كف، والاستاذ سعد بن محمسة، واولاد ابن برقان، واولاد سعيد عوض، وجماعة من ال عبد الوهاب ابي ملحة، وال عطرس، وال بن باحص، وال ابن قرعة، وسليمان بن محمد المطوع، وال ابن نابت ناصر واخوه، وسعيد بن ظافر بن حمدان، وكثير غيرهم نفع الله بهم تلك الجهة بالتدريس وبث العلم ثم طلب النقل للقرب من مكة المكرمة فعين مدرسا من الدرجة الاولي بالمدرسة السعودية بجدة حيث لم توجد ادارة مدرسة شاغرة حينذاك ثم طلب النقل الي مدارس مكة عام 1365 ه فعين مدرسا بالمدرسة الفيصلية ثم مساعد مدير المدرسة الرحمانية الاستاذ عبد الله الساسي رحمه الله عام 1373 ه ثم في عام 1379 ه عين مدرسا ثانويا بالمدرسة العزيزية الثانوية ثم في عام 1394 ه احيل الي التقاعد حسب النظام، ثم في عام 1395 ه طلب مدرسا بمعهد المسجد الحرام تبع الشءون الدينية، فدرس به، وفي ايام العطلة الصيفية يدرس بمسجد ابن عباس رضي الله تعالي عنهما بالطاءف، وبمسجد الهادي بالطاءف ايضا.
# مءلفاته:
# التعليق الاسني شرح منظومة اسماء الله الحسني، نظمت في اثني عشر بيتا سهلة للحفظ، وسيد ولد ادم - صلي الله عليه وسلم - في السيرة النبوية، ومختصر اتحاف اهل
# PageV01P018
# الاسلام بخصوصيات الصيام، اختصر فيه كتاب العلامة احمد بن حجر الهيتمي المكي رحمه الله تعالي، واتحاف الصديق بمناقب الصديق ابي بكر رضي الله عنه، والكوكب الاغر علي قطف الثمر في موافقات عمر رضي الله عنه للقران والتوراة والاثر، والاتزان في مناقب عثمان رضي الله تعالي عنه، وملتقي الاصفياء في مناقب الامام علي والسبطين والزهراء رضوان الله تعالي عليهم جميعا، والدرر اللءلءية علي النفحة الحسنية شرح التحفة السنية في علم الفراءض، والمجموعة الراوية شرح المنظومة الرحبية وهي شرح مبسط بالجدول والشبابيك ايضا يكتفي طالب علم الفراءض في هذه العصور بهما عن غيرهما ان شاء الله تعالي، ومرشد الحاج والمعتمر والزاءر الي اعمال الحج والعمرة والزيارة، والسيدة الكبري خديجة بنت خويلد رضي الله تعالي عنها، وهي رسالة في مناقبها، وزيادة تعليق علي رياض الصالحين، والافصاح عن مساءل الايضاح للامام النووي علي مذاهب الاءمة الاعلام في المناسك وهو هذا الكتاب، والدعاء المقبول الوارد عن الرسول - صلي الله عليه وسلم - وسءال وجواب في الاحوال الاربعينية في علم الميراث، والمصاعد الرواية ثبت ذكر فيه المءلف مشايخه ومجيزيه، وتاريخ امراء مكة البلد الحرام عبر عصور سلام والجميع مطبوع نفع الله به امين.
# اولاده: خمسة عشر ولدا، من الذكور ثمانية: عثمان، ومعتوق، ومحمد علي، وعبد العزيز، وخالد، ومصطفي، واحمد، وابراهيم. ومن الاناث سبع، كان الله له ولهم وللمسلمين والمسلمات ورحم الله الجميع احياء وامواتا امين.
# PageV01P019
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة صاحب الافصاح
# الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، والصلاة والسلام علي الرحمة المهداة من رب العالمين للخلق اجمعين سيدنا ونبينا محمد القاءل: "افضل الجهاد حج مبرور" والقاءل: "من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه" والقاءل: "خذوا عني مناسككم" وعلي اله وصحبه شموس الهداية والدين وعلي من اقتفي اثارهم واهتدي بهديهم ودعا بدعوتهم امين.
# اما بعد: فقد وفقني الله بحوله وقوته فقمت بتلخيص كتيب في المناسك لخصته من كتاب الايضاح للامام النووي وحاشيته للمحقق العلامة ابن حجر الهيتمي المكي رحمني الله ورحمهما واخواني المسلمين والمسلمات رحمة الابرار امين.
# وسميته "مرشد الحاج والمعتمر والزاءر الي اعمال الحج والعمرة والزيارة" وهو مطبوع نفع الله به وبجميع كتبي امين. وبقي في نفسي ان اقوم بتعليق علي كتاب الايضاح ابين فيه مساءله علي اقوال الاءمة، الذين اصطفاهم الله واختارهم من العباد، والهمهم رشدهم وسلك بهم منهج
# PageV01P021
# الرشاد، وفتح عليهم في العلوم منطوقها والمفهوم، بعد ان توجهوا الي ذلك بهمم علية وعزاءم قوية ونفوس ابية، وبرزوا في حلبات الجد والاجتهاد حتي تاهلوا لتفهم معاني واسرار كلام الرحمن، وسنة خير مبعوث من بني الانسان، وقدروا علي استنباط الاحكام والمساءل منها دينية ودنيوية بحق وجدارة، لا بثرثرة وفتح اشداق، كما يدعي بعض الجهلة القدرة عليه وانه من الذين قال الله فيهم: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: 83] وذاته خاوية من العلم وصالح العمل ورحم الله القاءل:
# وكل يدعي وصلا بليلي ... وليلي لا تقر لهم بذاكا
# وهذا البعض الثرثار الجاهل المدعي الاجتهاد والقدرة علي الاستنباط مع خلوه من الشروط المطلوبة له يصدق عليه قول القاءل رحمه الله تعالي:
# تصدر للتدريس كل مهوس ... جهول يسمي بالفقيه المدرس
# وحق لاهل العلم ان يتمثلوا ... ببيت قديم شاع في كل مجلس
# لقد هزلت حتي بدا من هزالها ... كلاها وحتي استامها كل مفلس
# فلما عزمت علي ذلك طلبت منه سبحانه وتعالي العون فاجاب بدليل نشاطي علي المطالعة في كتاب المجموع وفي شرح مسلم وفي كتاب تهذيب الاسماء واللغات، والجميع للمصنف، وفي كتاب المغني للعلامة ابن قدامة الحنبلي، وفي الجزء الخامس من اضواء البيان للعلامة محمد الامين الجكني الشنقيطي المالكي، وفي كتاب رحمة الامة للعلامة محمد بن عبد الرحمن الدمشقي العثماني الشافعي، وفي كتاب بداية المجتهد ونهاية المقتصد للعلامة ابن رشد المالكي، وفي حاشية الايضاح للعلامة المحقق ابن حجر المكي الشافعي وفي بعض التقييدات، وفي عمدة الابرار للعلامة علي بن عبد البر
# PageV01P022
# عبد الفتاح الوناءي الشافعي، وفي ارشاد العلامة البطاح المكي الشافعي، وفي اعانة الطالبين للعلامة ابي بكر شطا الشافعي، وفي كتاب مفيد الانام للشيخ عبد الله عبد الرحمن ال جاسر الحنبلي، وفي غيرها من الكتب جزي الله مءلفيها خيراء ورحمني ورحمهم رحمة المقربين، فاخرجت بحول الله وقوته هذا التعليق، وسميته "الافصاح عن مساءل الايضاح" علي مذاهب الاءمة الاعلام مصابيح السنة مستنبطي الاحكام . فما وجدت يا اخي من صواب فمن الله وما توفيقي الا بالله، وما وجدت من خطا فمني، وهذا نعت البشر، فاذا اعجبت بشء من ذلك فادع الله لي بحسن الخاتمة، وان ساءك شء فاستغفر الله لي فانه لا يغفر الذنوب الا هو، وفي الختام اساله تعالي ان يجعل عملي مقبولا، وان ينفع بكتبي جميعها كما نفع باصولها وان يحسن الخاتمة لي وللمسلمين والمسلمات امين.
# 11/ 12/ 1400 ه
# مءلف الافصاح
# عبد الفتاح حسين راوه المكي
# PageV01P023
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة الايضاح
# الحمد لله ذي الجلال (1) والاكرام، والفضل والطول والمنن العظام (2)، الذي هدانا للاسلام (3)، واسبغ علينا جزيل نعمه (4) والطافه (5) الجسام، وكرم الادميين (6) وفضلهم علي غيرهم من الانام (7)، ودعاهم برافته ورحمته الي دار PageV01P025
# السلام (1)، واكرمهم بما شرعه لهم من حج بيته الحرام (2)، ويسر ذلك علي تكرر الدهور (3) والاعوام، وفرض حجه علي من استطاع اليه سبيلا من الناس حتي الاغبياء والطغام (4).
# احمده ابلغ الحمد واكمله واعظمه واتمه واشمله، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له اقرارا بوحدانيته واذعانا لجلاله وعظمته وصمدانيته، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله المصطفي من خليقته والمختار من بريته - صلي الله عليه وسلم - وزاده شرفا وفضلا لديه.
# اما بعد: فان الحج احد اركان الدين ومن اعظم الطاعات لرب العالمين وهو شعار انبياء الله (5) وساءر عباد الله الصالحين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين. فمن اهم الامور بيان احكامه (6)، وايضاح مناسكه (7) واقسامه (8)، PageV01P026
# وذكر مصححاته (1) ومفسداته (2) وواجباته (3) وادابه ومسنوناته (4) وسوابقه (5) ولواحقه (6) وظواهره (7) ودقاءقه (8)، وبيان الحرم ومكة والمسجد والكعبة وما يتعلق بها من الاحكام وما تميزت به (9) عن ساءر بلاد الاسلام. وقد جمعت هذا الكتاب مستوعبا لجميع مقاصدها (10) مستوفيا لكل ما يحتاج اليه من اصولها وفروعها ومعاقدها (11) وضمنته من النفاءس (12) ما لا ينبغي لطالب الحج (13) ان تفوته معرفته (14) ولا تعزب عنه خبرته (15)، ولم اقتصر فيه علي ما PageV01P027
# يحتاج اليه في الغالب بل ذكرت فيه ايضا (1) كل ما قد تدعو اليه حاجة الطالب بحيث لا يخفي عليه شء من امر المناسك في معظم الاوقات ولا يحتاج الي السءال لاحد عن شء من ذلك في اكثر الحادثات وقصدت فيه ان يستغني به صاحبه (2) عن استفتاء غيره عما يحتاج اليه (3).
# وارجو ان لا يقع له شء من المساءل الا وجده فيه منصوصا عليه واحذف الادلة في معظمه ايثارا للاختصار (4) وخوفا من الاملال بالاكثار واحرص (5) علي ايضاح العبارة (6) وايجازها بحيث يفهمها العامي ولا يستتبعها الفقيه (7) لتعم فاءدته وينتفع به القاصر (8) والنبيه. وقد صنف الشيخ الامام ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله تعالي في المناسك كتابا نفيسا وقد ذكرت مقاصده (9) في هذا الكتاب وزدت فيه مثله او اكثر من النفاءس التي لا يستغني عن معرفتها من له رغبة من الطلاب وعلي الله اعتمادي واليه تفويضي (10) PageV01P028
# واستنادي (1) وهذا كتاب يشتمل (2) علي ثمانية ابواب:
# الباب الاول: في اداب السفر (3) وفي اخره فصل فيما يتعلق بوجوب الحج (4).
# الباب الثاني: في الاحرام (5) ومحرماته وواجباته ومسنوناته.
# الباب الثالث: في دخول مكة زادها الله شرفا وما يتعلق به (6) وفيه ثمانية فصول (7). PageV01P029
### | اسرار الحج وذكرياته
# في كل مظهر من مظاهر الحج وفي كل مجال من مجالاته، تتجلي فيه العبودية لله ويظهر اثرها بارزا ملحوظا، ففي اداء الشعاءر والتلبس بالطاعات من تجرد عن الثياب وحسر عن الرءوس وفي الطواف بالبيت واستلام اركانه وفي موقف عرفات ومزدلفة ومني في ذل وخضوع وتضرع وخشوع، وفي رمي الجمار والذبح او النحر وما اليه في جميع ذلك مظهر العبودية لرب العباد وبارءهم، وافراد له بالعبادة وحده دون سواه، تلك العبودية هي سر علة الوجود وهدفه الاسمي. قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون (56) ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون (57) ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين (58)} [الذاريات: 56 - 58].
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: "لبيك بحجة تعبدا ورقا". ثم ان الرحلة الي بيت الله الحرام وبقية المشاعر تعطي صورة رمزية لعالم اخر وحياة اخري، والغرض من اعطاء هذه الصورة هو دوام التذكر ابدا والبعد عن الغفلة وعدم الركون الي الدنيا، واخذ العبرة للاستعداد والتشمير عن ساعد الجد للتزود من الاعمال الصالحة، وادخارها لحياة باقية سعيدة وعيش رغيد لا يفني ولا يبيد طول الامد.
# فالحاج اذ يسلك في طريقه الي الحج المفاوز ويجتاز المخاوف والصعاب لا يكون له ما يسليه ويروح عنه ويربط جاشه في رحلته، حتي يبلغ
# PageV01P030
# مامنه الا ما اعده من مال ومركوب، والا ما ادخره من زاد ومزاد فهو يشبه من يفارق دنياه وحيدا فريدا لا اهل ولا مال، ولا زاد او مزاد يءانس في وحشته، الا ما ادخره من عمل صالح والا ما سعي اليه من كل مناحي البر واوجه الخير، ومثل ذلك تجرده عن المخيط كتجرده عن ثيابه للغسل عند الموت، وفيه اشارة الي الاعراض عن الترفه والزينة (1)، وكون الحاج اشعث اغبر يشبه خروجه من القبر الي المحشر حيران لهفان مندهشا ينفض عنه غباره، وفي تلبيته اجابته لنداء ربه الذي استدعاه علي لسان ابيه ابراهيم عليه السلام، وامتثال امر نبيه - صلي الله عليه وسلم - الذي اجاب حينما سءل اي الحج افضل؟ فقال:"العج والثج" (2) ووقوف الحجيج في عرفات كوقوفهم في عرصات القيامة املين راغبين راجين وهم بين شقي وسعيد ومقبول ومخذول، وتعرضهم للهاجرة وحمارة القيظ في عرفات كتعرضهم للفح الشمس وغمرة العرق في المحشر، وافاضتهم من عرفات كانفضاضهم من الموقف في القيامة بعد الفصل والقضاء، ولبثهم في مزدلفة ومني كلبث المذنبين وانتظارهم لشفاعة الشافعين (3)، ورميهم الجمار تذكرهم لقصة ابيهم ابراهيم عليه السلام مع الشيطان الرجيم والتشبه به (4)، والاقتداء بنيهم محمد - صلي الله عليه وسلم - وذبحهم الاضاحي PageV01P031
# تجديد لذكري فداء الله تعالي اسماعيل بكبش من الجنة، حينما اراد والده ابراهيم عليهما السلام ذبحه امتثالا لامر الله تعالي (1).
# وطوافهم بالبيت تعظيم له لكونه رفع علي قواعد الخليل وابنه اسماعيل عليهما السلام. PageV01P032
# ورملهم (1) واضطباعهم في الطواف تذكير لقلوبهم بهدي الرسول محمد - صلي الله عليه وسلم -، والاقتداء بفعله ليكونوا علي شء من صبره وعزمه وجلده وتذكرة بنشاة الاسلام في عهده الاول، وسعيهم بين الصفا والمروة تذكير بحال اسماعيل وامه هاجر عليهما السلام، حين تركهما الخليل عليه الصلاة والسلام في رعاية رب العالمين، ففاضت زمزم بماء البركة وعم الخير واتسع العمران.
# وحلقهم او تقصيرهم لشعورهم طريق لخروجهم من الاحرام والتحرر PageV01P033
# من احكامه وقيوده (1)، وبه يتحقق انقضاء التشعث والتغبر، وفي الحلق بعد ذلك كله اشارة منهم الي ابعادهم الذنوب عنهم واستءصالهم كل رذيلة وابتعادهم عن الاهواء والاغراض الشخصية وطرحهم امالهم. PageV01P034
### | منافع الحج دينية ودنيوية
# ففي انتقال الحاج من بلده وسفره الي مكة، توسيع لداءرة فكره ومعرفته وتدريبه علي احتمال متاعب الحياة واكتساب فضيلة الصبر، وفي احرامه من الميقات ضبط لعزيمته (1) وسبب لعلو همته، وفي تجرده من الثياب صحة لجسمه. فقد قال الاطباء: ان الانسان يلزمه ان يعرض جسمه وبدنه للهواء الطلق، ومءثرات الجو مدة من الزمن ليستريح فيها الجسم ويسترجع قواه ويستعيد نشاطه بملاصقة اكسجين الهواء لجميع مسام الجسم (2). وفي كفه عن محظورات الاحرام حمله علي مكارم الاخلاق وبعده عن الترف واللهو والشهوات وتوجيهه الي الاعمال الصالحة رجاء العفو والمغفرة، وفي تلبيته اعلانه لذكر الله تعالي، واظهار العبودية له، وتنبيه نفسه وايقاظها لمقاصد الحج، وشحنها بالايمان، وطرحها علي عتبة الرحمن، وبالتلبية يسري التيار الايماني في جسم الحاج كما يجري التيار الكهرباءي في الاسلاك، فاذا قال PageV01P035
# الحاج: "لبيك اللهم لبيك الي اخرها" تمثل له الحج ومقاصده وروحه وتاقت فيه الاشواق والتهبت شعلة التوحيد في عروقه ودمه، واتصل بخليل الله وابنه اسماعيل وبمحمد حبيبه والداعين بدعوتهم فكان من حزبهم، اللهم اجعلنا منهم امين.
# وفي وقوفه بعرفة هو واخوانه علي اختلاف لغاتهم واجناسهم والوانهم في صعيد واحد وزي واحد ووقت واحد، لا فرق بين رءيس ومرءوس وصغير وكبير وغني وفقير يهتفون كلهم في لغة واحدة: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك"، ويتضرعون الي الله بقلوب ملءت بالخشية وايد امتدت ضارعة بالدعاء، والسنة تلهج بالثناء علي الله بما هو اهله اشعار بالمساواة وفيه يظهر ايضا معني الاخوة الشاملة التي يحرص الاسلام علي غرسها في نفوس اتباعه. وفي هذا الوقوف وفي هذا الضجيج من الدعاء والذكر والاستغفار والتوبة والتلبية ما يعيد الحياة الي القلوب الميتة، ويحرك الهمم الفاترة وينبه النفوس الخامدة، ويشعل شرارة الحب والطموح التي انطفات او كادت تنطفء، ويجلب رحمة الله تعالي، ويكفر الخطايا، فان الهمم اذا اجتمعت بهذه الكيفية لا يتخلف عنها نزول الرحمة والمغفرة، ولذا قال - صلي الله عليه وسلم -: "ما رءي الشيطان يوما هو فيه اصغر ولا ادحر ولا احقر ولا اغيظ منه في يوم عرفة" وما ذاك الا بما يري من تنزل الرحمة وتجاوز الله عن الذنوب العظام وهذا هو اصل تكفير الذنوب وتطهير القلوب، وهو السر في ان الحج المبرور يرجع صاحبه كيوم ولدته امه، وفي وقوف عرفة يري الفقير الضعيف ذل الغني القوي امام ربه يتضرع اليه ويساله قضاء حاجته، كما يساله الفقير. فيحس في هذه الحالة معني المساواة يتحقق، فهو والغني والقوي عبيد الله المحتاجون اليه، الفقراء الي رحمته،
# PageV01P036
# فترتفع معنويته وتعلو في نفسه منزلته، ويسترد فيها قيمته فلا يذل ولا يضعف الا لله خالقه وخالق كل شء. وفي افاضته الي المزدلفة والمشعر الحرام: امتثاله امر الله وشكره علي ما حباه مولاه من فضل ونعمة ورحمة وغفران، وفي رميه الجمار رميه لجميع عوامل الشر والفتنة واغراءات الحياة وزخرفها التي يسببها الشيطان. وفي تكبيره عند كل حصاة تنبيه ان الله سبحانه وتعالي اكبر من ان يشغله عنه زهو الحياة وفتنتها، وتسويلات الشيطان، واغراءاته وانه عبد مطيع لربه مخلص له في عبادته.
# وفي نحره الاضاحي: امتثاله لامر الله وشكره الذي وفقه لاداء شعاءر دينه، ثم التقرب اليه لاطعام الفقراء والتصدق عليهم، والتوسعة علي نفسه، وتطهيرها من دنس الشح (1). وفي حلقه او تقصيره لشعر راسه بعد ذكر الله والانابة اليه، وبعد التزامه العهود والمواثيق علي العمل بما فيه رضاه، وعدم التعرض لمخالفته ومناهيه بعد ذلك كله اشارة منه (2) الي ابعاده الذنوب عنه واستءصاله كل رذيلة، وابتعاده عن الاهواء والاغراض الشخصية وطرحه اماله من الدنيا الزاءلة بهمة وعزيمة صادقتين.
# وفي اقامته بمني ايام التشريق في متعة والفة: جمع للشمل بعد وعثاء السفر، وذكر الله تعالي وشكره علي افضاله ونعمه، وفي طوافه هو واخوانه المسلمون حول الكعبة المطهرة واستلامهم الحجر الاسود، وتقبيلهم اياه مع اعتقادهم انه حجر لا يضر ولا ينفع، اعظم دلاءل الوحدة وقوة الرابطة، PageV01P037
# واجتماع الكلمة وتوثيق العهد علي التعاون في البر، والتساند في الخير، وعلي الاخاء في الله والاعتزاز بقوة الله وعلي العمل داءما بما فيه عزة الاسلام وقوة المسلمين، ان العهود والمبايعات التي، يجريها الناس فيما بينهم في شءونهم العامة والخاصة يوثقونها، ويءكدون العزم علي انفاذها والعمل بها، بان يصافح بعضهم بعضا، ويقبض كل منهم بيمناه علي يد صاحبه: دلالة علي الوفاء والتناصر وعلي التعاون في امان واخلاص.
# وقد نبه الاسلام جميع المسلمين الذين يحجون الي بيت الله الكريم ان يجددوا في كل عام مبايعتهم لله، وان يتعاهدوا في اجتماعاتهم في مكة علي العمل لخيرهم وصلاحهم ولنصرة دين الله ولا شك ان من المتعذر ان يجري في توثيق تلك المبايعة العامة وذلك العهد النحامل علي ما توثق به المبايعات والمعاهدات بين الافراد والجماعات الصغيرة من مصافحة بعضهم بعضا، وقبض كل منهم يده علي يد صاحبه فجعلت مصافحة الحجر الاسود بدلا من تلك المصافحات العامة وصار ذلك رمزا لتوثيق ذلك العهد وتلك المبايعة.
# وفي رمله واضطباعه في الطواف: ما يحصل له من ترتب الثواب لتاسيه بنبيه محمد - صلي الله عليه وسلم - والاقتداء به، وما يستفيده جسمه من النشاط بهذه الحركة التعبدية. فمنافع الحج علي ما يغلب عليها من المظاهر الروحية فانها منافع اجتماعية ونفسية وتجارية واخوية، ففيها يحصل التعارف والتعاون بين افراد المسلمين المتباعدين في شتي الاقطار، فان اجتماعهم واختلاط بعضهم ببعض فرصة كبيرة لايجاد التعارف والتعاون وتبادل المنافع بين اكبر عدد ممكن من المسلمين. فليست هناك فرصة تتاح للمسلم يجتمع باخوان له من المسلمين جاءوا من اقاصي الارض كفرصة الحج. ففي هذه الفرصة يعرف المسلم العربي اخاه المسلم التركي والجاوي والصيني والهندي والبربري وهلم جرا.
# PageV01P038
# وفي رحاب البيت قبلة الجميع تكون النفوس اكثر استعدادا لاستشعار معاني الاخوة والتعاون فيصبحون بهذا الاجتماع وبهذا التعارف اخوة متالفي القلوب متحدي الكلمة، متضامنين حسا ومعني متمسكين بحبل الله. فما اجمل هذا الموسم الروحاني وما اعظم ذلك العيد الرباني يلتقي فيه زعماء المسلمين وساستهم، ويتبادلون فيه اسباب الاصلاح، فيعرف كل منهم ما في بلاد اخيه من التجارة والصناعة والزراعة والفواءد المستحسنة فيقتبس بعضهم من بعض هذه المنافع ويتبادلون تلك المصالح ويرسمون فيه الخطط الرشيدة والوساءل الحكيمة لتكون كلمة الله هي العليا وطريقة المسلمين هي المثلي، وليكون المءمنون جماعة واحدة في مشارق الارض ومغاربها، تعمل تحت راية القران لتاييد السلام والعدالة في العالم، فالحج مءتمر اسلامي جليل ومجتمع للقادة حافل في مهبط وحي السماء علي اساس من النور الالهي والهدي المحمدي، والي هذا يشير شيخنا العلامة السيد علوي عباس مالكي، رحمهم الله ورحمنا معهم امين.
# اني اري الحج في الاسلام مءتمرا ... المسلمون علي التحقيق اعضاه
# دستوره شرعة الاسلام يرسمها ... هدي النبي وعين الحق ترعاه
# العدل منهجه والحلم حجته ... تجردوا فيه لا ملك ولا جاه
# فهم جنود الهدي فيه نشيدهمو ... لبيك لبيك انت الله رباه
# منزل النور والتنزيل مارزه ... فالدين يارز للاوطان ماواه
# فالحج درس عظيم شيق عظمت ... اسرار تشريعه تجلو مزاياه
# مهذب لنفوس طالما ركنت ... الي حضيض الهوي تقفو خطاياه
# وهذا قليل من كثير من منافع الحج واسراره وحكمه، ونجهل منها الكثير وربما كان ما نجهله ونتمتع به اكثر مما نعرفه مما نوه به علماء الاسلام
# PageV01P039
# واشادوا به في مءلفاتهم رحمهم الله تعالي فقد قال الله سبحانه وتعالي: {ليشهدوا منافع لهم} [الحج: 28] فاطلق المنافع ونكرها وابهمها ودل هذا التعبير البليغ علي كثرتها وتنوعها وتجددها في كل زمان، وانها اكثر من ان ياتي عليها الاحصاء والاستقصاء، والله اعلم واحكم.
# الباب الثالث في الحج وهو معظم الكتاب (1) وفي اخره بيان اركان الحج (2) وواجباته (3) وسننه وادابه (4) مختصرة.
# الباب الرابع في العمرة (5).
# الباب الخامس في المقام بمكة وطواف الوداع وفيه جمل مستكثرات مما يتعلق بمكة والحرم والكعبة والمسجد واحكامها.
# الباب السادس في زيارة قبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وما يتعلق بالمدينة.
# الباب السابع فيما يجب علي من ترك في حجه مامورا به او ارتكب محظورا وفيه نفاءس كثيرة. PageV01P040
# الباب الثامن في حج الصبي والعبد (1) ومن في معناهما وبعده.
# فصل في اداب رجوعه من سفره (2).
# وفصل في الولاية علي الحجيج وبيان ما يجوز لمتوليه فعله وما لا يجوز وما يجب عليه وما لا يجب وفيه نفاءس كثيرة (3).
# وفصل في اذكار تستحب في كل وقت ختمت الكتالب بها (4) وبالله التوفيق وهو حسبي ونعم الوكيل.
# ثبت في الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: "بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة (5) وايتاء الزكاة والحج وصوم رمضان" (6).
# وثبت في الصحيحين عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: "من حج (7) هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه (8) كيوم ولدته امه". PageV01P041
# قال العلماء: الرفث اسم لكل لغو (1) وخني وفجور ومجون بغير حق (2)، والفسق الخروج عن طاعة الله تعالي (3).
# وثبت في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: "العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة" (4). والاصح ان المبرور هو الذي لا يخالطه ماثم (5). PageV01P042
# وقيل: هو المقبول ومن علامات القبول (1) ان يرجع خيرا مما كان ولا يعاود المعاصي (2) والدلاءل علي فضل الحج (3) كثيرة مشهورة في الصحيحين وغيرهما (4) وفيما اشرنا اليه كفاية فنشرع الان في ابواب الكتاب ومقاصده مستعينا بالله تعالي مستمدا منه التوفيق والهداية والصيانة والرعاية. PageV01P043
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | الباب الاول
# في اداب سفره وفيه مساءل
# الاولي: يستحب ان يشاور من يثق (1) بدينه وخبرته وعلمه في حجه في هذا الوقت (2) ويجب علي من يشيره ان يبذل له النصيحة ويتخلي عن الهوي وحظوظ النفس وما يتوهمه نافعا في امور الدنيا (3) فان المستشار مءتمن (4) والدين النصيحة (5). PageV01P045
# الثانية (1): اذا عزم علي الحج (2) فينبغي ان يستخير الله تعالي (3) وهذه الاستخارة لا تعود الي نفس الحج فانه خير لا شك فيه وانما تعود الي وقته (4) فمن اراد الاستخارة يصلي ركعتين (5) من غير الفريضة ثم يقول (6): اللهم اني استخيرك (7) بعلمك (8) واستقدرك (9) بقدرتك (10) واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان ذهابي الي الحج (11) في هذا العام خير لي في ديني ودنياي ومعاشي وعاقبة PageV01P046
# امري وعاجله واجله (1) فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه، اللهم وان كنت تعلم انه شر لي (2) في ديني ودنياي ومعاشي وعاقبة امري وعاجله واجله فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان (3) ثم رضني به (4).
# ويستحب ان يقرا في هذ الصلاة بعد الفاتحة في الركعة الاولي: {قل يا ايها الكافرون (1)} [الكافرون: 1] (5) وفي الثانية: {قل هو الله احد (1)} (6) بعد الاستخارة لما ينشرح اليه صدرة (7). PageV01P047
# الثالثة: اذا استقر عزمه (1) بدا بالتوبة (2) من جميع المعاصي والمكروهات ويخرج من مظالم الخلق (3) ويقضي ما امكنه من ديونه (4) ويرد الوداءع (5) PageV01P048
# ويستحل (1) كل من بينه وبينه معاملة في شء او مصاحبة.
# ويكتب وصيته (2) ويشهد عليه بها (3) ويوكل من يقضي عنه (4) ما لم يتمكن من قضاءه من ديونه ويترك لاهله ومن تلزمه نفقته (5) نفقتهم (6) الي حين رجوعه (7) فلو كان عليه دين حال وهو موسر (8) فلصاحب (9) الدين منعه من الخروج (10) PageV01P049
# وحبسه (1) وان كان معسرا لم يملك مطالبته (2) وله السفر بغير رضاه (3) وكذا ان كان الدين مءجلا فله السفر بغير رضاه ولكن يستحب ان لا يخرج حتي يوكل من يقضي عنه عند حلوله (4) والله اعلم.
# الرابعة: يجتهد في ارضاء والديه ومن يتوجه عليه بره (5) وطاعته وان كانت زوجة استرضت (6) زوجها واقاربها ويستحب للزوج ان يحج بها (7) فان منعه احد الوالدين (8) نظر فان منعه من حج الاسلام (9) لم يلتفت الي منعه (10) بل له الاحرام به وان كره الوالد لانه صار عاصيا بمنعه واذا احرم لم يكن للوالد تحليله وان منعه من حج التطوع لم يجز له الاحرام فان احرم فللوالد تحليله علي الاصح. PageV01P050
# واما الزوجة (1) فللزوج منعها من حج التطوع فان احرمت بغير اذنه فله تحليلها وله ايضا منعها من حج الاسلام علي الاظهر (2) لان حقه علي الفور والحج علي التراخي وان احرمت فله تحليلها علي الاظهر.
# وان كانت مطلقة حبسها للعدة (3) وليس له التحليل (4) الا ان تكون رجعيه فيراجعها ثم يحللها (5) وحيث قلنا يحللها فمعناه يامرها بذبح شاة فتنوي هي بها التحلل وتقصر من راسها ثلاث شعرات فصاعدا وان امتنعت من التحلل فللزوج وطءها والاثم عليها (6) لتقصيرها.
# الخامسة: ليحرص علي ان تكون نفقته حلالا خالصة من الشبهة فان خالف وحج بما فيه شبهة او بمال مغصوب صح حجه في ظاهر الحكم لكنه ليس حجا مبرورا (7) ويبعد قبوله. هذا مذهب الشافعي ومالك وابي حنيفة PageV01P051
# رحمهم الله وجماهير العلماء من السلف والخلف، وقال احمد بن حنبل لا يجزيه الحج بمال حرام (1).
# السادسة: يستحب ان يستكثر من الزاد والنفقة (2) ليواسي منه المحتاجين وليكن طيبا لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا (3) الخبيث منه تنفقون} [البقرة: 267] والمراد بالطيب هنا (4) الجيد (5) وبالخبيث الردء ويكون طيب النفس بما ينفقه ليكون اقرب الي القبول.
# السابعة: يستحب تركه المماحكة (6) فيما يشتريه لاسباب حجه وكذا كل PageV01P052
# شء يتقرب به الي الله تعالي كذا قاله الامام الجليل ابو الشعثاء جابر بن زيد التابعي وغيره من العلماء.
# الثامنة: يستحب ان لا يشاركه غيره في الزاد والراحلة (1) والنفقة لان ترك المشاركة اسلم له فانه يمتنع بسببها من التصرف في وجوه الخير والبر والصدقة ولو اذن له شريكه لم يوثق باستمرار رضاه فان شاركه جاز (2) ويستحب ان يقتصر علي دون حقه (3). واما اجتماع الرفقة علي طعام يجمعونه يوما يوما فحسن (4) ولا باس باكل بعضهم اكثر من بعض اذا وثق بان اصحابه لا يكرهون ذلك (5) فان لم يثق فلا يزد (6) علي قدر حصته وليس هذا من باب الربا في شء (7) فقد صحت الاحاديث في خلط الصحابة رضي الله عنهم زادهم. PageV01P053
# التاسعة: يستحب ان يحصل مركوبا قويا (1) وطيءا (2) والركوب (3) في الحج (4) افضل من المشي علي المذهب الصحيح وقد ثبت في الاحاديث الصحيحة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حج راكبا (5).
# وكانت راحلته زاملته (6) ويستحب الحج علي الرحل (7) والقتب دون PageV01P054
# المحامل والهوادج لما ذكرناه من الحديث الصحيح (1)، ولانه اشبه بالتواضع، ولا يليق بالحاج غير التواضع في جميع هيءاته واحواله في جميع سفره وسواء فيما ذكرناه المركوب الذي يشتريه (2) او يستاجره. وينبغي (3) اذا اكتري ان يظهر للجمال جميع ما يريد حمله من قليل او كثير ويسترضيه عليه فان كان يشق عليه الرحل لعذر كضعف او علة في بدنه او نحو ذلك فلا باس بالمحمل بل هو في هذا الحال مستحب وان كان يشق عليه الرحل والقتب لرياسته وارتفاع منزلته او نسبه او عمله او شرفه او جاهه او ثروته او مروءته او نحو ذلك من مقاصد اهل الدنيا لم يكن ذلك عذرا في ترك السنة في اختيار الرحل والقتب فان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خير من هذا الجاهل بمقدار نفسه (4) والله اعلم. PageV01P055
# ويكره ركوب الجلالة وهي الناقة او البعير (1) الذي ياكل العذرة (2) للحديث الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الجلالة من الابل ان يركب عليها.
# العاشرة: اذا اراد الحج ان يتعلم كيفيته (3) وهذا فرض عين (4) اذ لا تصح العبادة ممن لا يعرفها (5) ويستحب ان يستصحب معه كتابا (6) واضحا في المناسك جامعا لمقاصدها وان يديم مطالعته ويكررها في جميع طريقه لتصير PageV01P056
# محققة عنده ومن اخل بهذا خفنا عليه ان يرجع بغير حج لاخلاله بشرط من شروطه او ركن من اركانه او نحو ذلك وربما قلد كثير من الناس بعض عوام مكة وتوهم انهم يعرفون المناسك فاغتر بهم وذلك خطا فاحش.
# الحادية عشرة: ينبغي ان يطلب له رفيقا (1) موافقا راغبا في الخير كارها للشر ان نسي ذكره (2) وان ذكر اعانه (3) وان تيسر مع هذا كونه من العلماء فليتمسك به فانه يعينه علي مبار الحج ومكارم الاخلاق ويمنعه بعلمه وعمله من سوء ما يطرا علي المسافر من مساوء الاخلاق والضجر، واستحب بعض العلماء ان يكون من الاجانب لا من الاصدقاء والاقارب وهذا فيه نظر بل الاختيار ان القريب او الصديق الموثوق به اولي (4) فانه اعون له علي مهماته PageV01P057
# واشفق عليه في اموره (1) ثم ينبغي (2) له ان يحرص علي رضا رفيقه في جميع طريقه ويحتمل كل واحد صاحبه ويري لصاحبه عليه فضلا وحرمة ولا يري ذلك لنفسه ويصبر علي ما وقع منه في بعض الاحيان من جفاء ونحوه فان حصل بينهما خصام داءم وتنكدت حالتهما وعجز عن اصلاح الحال استحب لهما تعجيل المفارقة (3) ليستقر امرهما ويسلم حجهما من مبعداته عن القبول وتنشرح نفوسهما لمناسكهما ويذهب عنهما الحقد (4) وسوء الظن والكلام في العرض وغير ذلك من النقاءص التي يتعرضان لها.
# الثانية عشرة: يستحب ان تكون يده فارغة من مال التجارة ذاهبا وراجعا فان ذلك يشغل القلب، فان اتجر لم يوثر ذلك في صحة حجه (5) ويجب عليه تصحيح الاخلاص في حجه وان يريد به وجه الله تعالي. قال الله تعالي: PageV01P058
# {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: 5] وثبت في الحديث المجمع علي صحته ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: "انما الاعمال بالنيات" وينبغي لمن حج حجة الاسلام واراد الحج ان يحج متبرعا متمحضا للعبادة فلو حج مكريا جماله او نفسه للخدمة جاز لكن فاتته الفضيلة.
# ولو حج عن غيره كان اعظم لاجره (1) ولو حج عنه باجرة فقد ترك الافضل لكن لا مانع منه وهو من اطيب المكاسب فانه يحصل لغيره هذه العبادة العظيمة ويحصل له حضور تلك المشاهد الشريفة فيسال الله من فضله.
# الثالثة عشرة: يستحب ان يكون سفره يوم الخميس فقد ثبت في الصحيحين عن كعب بن مالك رضي الله عنه قال: (قلما خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في سفر الا يوم الخميس فان فاته فيوم الاثنين (2) اذ فيه هاجر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV01P059
# من مكة ) ويستحب ان يكون باكرا لحديث صخر الغامدي رضي الله عنه ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: "اللهم بارك لامتي في بكورها" وكان اذا بعث جيشا او سرية بعثهم من اول النهار وكان صخر تاجرا فكان يبعث بتجارته اول النهار فاثري وكثر ماله. رواه ابو داود والترمذي (1) وقال: هذا حديث حسن.
# الرابعة عشرة: يستحب اذا اراد الخروج من منزله ان يصلي ركعتين (2) يقرا في الاولي بعد الفاتحة {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون: 1] وفي الثانية {قل هو PageV01P060
# الله احد}. ففي الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: "ما خلف احد عند اهله افضل من ركعتين يركعهما عندهم حين يريد السفر". ويستحب ان يقرا بعد سلامه اية الكرسي ولايلاف قريش فقد جاء فيهما اثار للسلف مع ما علم من بركة القران في كل شء وكل وقت. ومن الاثار: (ان من قرا اية الكرسي (1) عند خروجه من منزله لم يصبه شء يكرهه حتي يرجع من منسكه) عن جماعة، ثم يدعو بحضور قلب واخلاص بما تيسر من امور الدنيا والاخرة ويسال الله الاعانة والتوفيق في سفره وغيره من اموره فاذا نهض (2) من جلوسه قال ما روينا من حديث انس رضي الله عنه: "اللهم اليك توجهت وبك اعتصمت اللهم اكفني ما اهمني وما لم اهتم به اللهم زودني التقوي واغفر لي ذنبي (3) PageV01P061
# اللهم اني اعوذ بك من ان اضل او اضل، او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي، توكلت علي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله".
# الخامسة عشرة: يستحب ان يودع (1) اهله وجيرانه واصدقاءه وان يودعوه ويقول كل واحد منهم لصاحبه: استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك زودك الله التقوي وغفر ذنبك ويسر لك الخير حيث كنت (2). PageV01P062
# السادسة عشرة: السنة اذا اراد الخروج من بيته ان تقول ما صح ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقول اذا خرج من بيته: "اللهم اني اعوذ بك من اضل او اضل او ازل او ازل او اجهل او يجهل علي"، وعن انس ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: "اذا خرج الرجل من بيته فقال: بسم الله توكلت علي الله لا حول ولا قوة الا بالله يقال له: هديت وكفيت ووقيت" ويستحب هذا الدعاء لكل خارج من بيته ويستحب له ان يتصدق بشء عند خروجه، وكذا بين يدي كل حاجة يريدها.
# السابعة عشرة: اذا خرج واراد الركوب (1) استحب ان يقول: بسم الله، واذا استوي علي دابته قال: الحمد لله سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين (2) وانا الي ربنا لمنقلبون (3) ثم يقول: الحمد لله ثلاث مرات ثم يقول: الله اكبر ثلاث مرات ثم يقول: سبحانك اللهم اني ظلمت نفسي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت. للحديث الصحيح في ذلك. ويستحب ان يضم اليه: اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي ومن العمل ما تحب وترضي، اللهم هون علينا سفرنا واطو عنا بعده، اللهم انت الصاحب في PageV01P063
# السفر والخليفة في الاهل والمال، اللهم انا نعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب (1) وسوء المنظر في الاهل والمال والولد، للحديث الصحيح في ذلك.
# الثامنة عشرة: يستحب اكثار السير في الليل لحديث انس (2) ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: "عليكم بالدلجة (3) فان الارض تطوي بالليل" (4).
# ويستحب ان يريح دابته بالنزول عنها غدوة (5) وعشية وعند كل عقبة PageV01P064
# ويتجنب النوم (1) علي ظهرها ويحرم عليه ان يحمل عليها فوق طاقتها (2) وان يجيعها (3) من غير ضرورة فان حملها الجمال فوق طاقتها لزم المستاجر الامتناع من ذلك ولا باس بالارتداف علي الدابة اذا اطاقته (4) فقد صحت الاحاديث المشهورة في ذلك ولا يمكث علي ظهر الدابة اذا كان واقفا لشغل يطول زمنه بل ينبغي ان ينزل الي الارض فاذا اراد السير ركب الا ان يكون له عذر مقصود في ترك النزول (5) والحديث مشهور في النهي عن اتخاذ ظهور الدواب منابر. وفي الصحيحين ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خطب علي راحلته وهذا للحاجة كما ذكرناه. PageV01P065
# التاسعة عشرة: ان يتجنب الشبع المفرط (1) والزينة والترفه (2) والتبسط في الوان الاطعمة (3) فان الحاج اشعث اغبر وينبغي ان يستعمل الرفق وحسن الخلق مع الغلام والجمال والرفيق والساءل وغيرهم ويتجنب المخاصمة والمخاشنة ومزاحمة الناس في الطريق وموارد الماء اذا امكنه ذلك ويصون لسانه من الشتم والغيبة ولعنة الدواب (4) وجميع الالفاظ القبيحة. وليلاحظ قوله - صلي الله عليه وسلم -: "من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه" ويرفق بالساءل والضعيف ولا ينهر احدا منهم ولا يوبخه علي خروجه بلا زاد ولا راحلة بل يواسيه بشء مما تيسر فان لم يفعل رده ردا جميلا ودعا له بالمعونة (5).
# العشرون: كره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الوحدة في السفر، وقال: "الراكب (6) PageV01P066
# الواحد شيطان، والاثنان شيطانان، والثلاثة ركب" فينبغي ان يسير مع الناس ولا ينفرد بطريق ولا يركب بنيات (1) الطريق فانه يخاف عليه الافات بسبب ذلك واذا ترافق ثلاثة او اكثر فينبغي ان يءمروا علي انفسهم افضلهم واجودهم (2) رايا ثم ليطيعوه، لحديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: "اذا كانوا ثلاثة فليءمروا احدهم" رواه ابو داود باسناد حسن.
# الحادية والعشرون: يكره ان يستصحب كلبا او جرسا لحديث ام المءمنين ام حبيبة رضي الله عنها ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: "ان العير التي فيها الجرس لا تصحبها الملاءكة" رواه ابو داود باسناد حسن. وروي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: "لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب او جرس". حديث صحيح رواه مسلم وفي الحديث في سنن ابي داود وغيره ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: "الجرس مزمار الشيطان" قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله تعالي: فان وقع شء من ذلك من جهة غيره ولم يستطع ازالته فليقل: اللهم اني ابرا اليك مما فعله هءلاء فلا تحرمني ثمرة صحبة ملاءكتك (3) وبركتهم. PageV01P067
# الثانية والعشرون: السنة اذا علا شرفا من الارض كبر واذا هبط واديا ونحوه سبح (1) وتكره المبالغة برفع الصوت في هذا التكبير والتسبيح (2) للحديث الصحيح في النهي عنه (3).
# الثالثة والعشرون: يستحب اذا اشرف علي قرية او منزل يقول: اللهم اني اسالك خيرها وخير اهلها وخير ما فيها واعوذ بك من شرها وشر اهلها وشر ما فيها (4).
# الرابعة والعشرون: السنة اذا نزل منزلا ان يقول ما رواه مسلم في صحيحه عن خولة بنت حكيم رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: "من نزل منزلا ثم قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم PageV01P068
# يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك"، ويستحب ان يسبح في حال حطه الرحل (1) لما رويناه عن انس رضي الله عنه قال: كنا اذا نزلنا سبحنا حتي نحط الرحال (2) ويكره النزول في قارعة الطريق (3) لحديث ابي هريرة: "لا تعرسوا علي الطريق فانها ماوي الهوام بالليل".
# الخامسة والعشرون: السنة اذا جن (4) عليه الليل ان يقول ما رويناه في سنن ابي داود وغيره عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا سافر فاقبل الليل قال: "يا ارض ربي وربك الله اعوذ بالله من شرك (5) وشر ما فيك (6) وشر ما خلق فيك (7) وشر ما يدب عليك (8)، اعوذ بالله من اسد PageV01P069
# واسود، والحية والعقرب ومن ساكن البلد ومن والد وما ولد". قلت: المراد بالاسود الشخص. قال اهل اللغة: كل شخص يقال له اسود قال الامام ابو سليمان الخطابي: ساكن البلد هم الجن، والبلد الارض التي هي ماوي الحيوان وان لم يكن فيها بناء قال: ويحتمل ان المراد بالوالد ابليس وما ولد الشياطين (1).
# السادسة والعشرون: اذا خاف قوما او شخصا ادميا او غيره قال ما رويناه بالاسناد الصحيح في سنن ابي داود والنساءي وغيرهما عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا خاف قوما قال: "اللهم انا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم" (2) ويستحب ان يكثر من دعاء الكرب هنا وفي كل موطن وهو ما ثبت في صحيحي البخاري ومسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقول عند الكرب: لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارض ورب العرش الكريم". وفي كتاب الترمذي عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا كربه امر قال: "يا حي يا قيوم برحمتك استغيث" قال الحاكم: اسناده صحيح.
# السابعة والعشرون: في امور يحتاج اليها المسافر جاءت فيها احاديث واثار قد جمعتها في كتاب الاذكار بشواهد واضحة اذكر منها هنا اطرافا PageV01P070
# مختصرة منها: اذا استصعبت دابته قيل: يقرا في اذنيها {افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه [يرجعون]} (1).
# واذا انفلتت دابته نادي يا عباد الله احبسوا مرتين او ثلاثا (2) ويستحب الحداء (3) للسرعة في السير وتنشيط الدواب والنفوس وترويحها وتسهيل السير وفيه احاديث صحيحة كثيرة فاذا ركب سفينة قال: {بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم (41)} [هود: 41] (4) {وما قدروا الله حق قدره} الاية (5).
# الثامنة والعشرون: يستحب الاكثار من الدعاء في جميع سفره لنفسه ولوالديه واحباءه وولاة المسلمين وساءر المسلمين بمهمات امور الاخرة PageV01P071
# والدنيا للحديث (1) الصحيح في سنن ابي داود والترمذي وغيرهما عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: "ثلاث دعوات مستجابات لا شك (2) فيهن: دعوة المظلوم (3) ودعوة المسافر ودعوة الوالد (4) علي ولده" وليس في روايه ابي داود علي ولده.
# التاسعة والعشرون: يستحب له المداومة علي الطهارة (5) والنوم علي PageV01P072
# الطهارة (1) ومما يتاكد الامر به المحافظة علي الصلاة في اوقاتها (2) المشروعة وله ان يقصر ويجمع (3) وله ترك الجمع والقصر (4) وله فعل احدهما وترك الاخر (5) لكن الافضل ان تقصر وان لا يجمع للخروج من خلاف العلماء في ذلك فان ابا حنيفة وغيره رحمهم الله تعالي قالوا: القصر واجب (6) والجمع حرام الا في عرفات والمزدلفة، واذا اراد القصر فلا بد من نية القصر (7) عند الاحرام بالصلاة.
# وانما يجوز القصر في الطهر والعصر والعشاء كل واحدة ركعتان ولو فاتته مقصورة فقضاها في السفر (8) فالاولي ان يقضيها تامة فان قصرها جاز علي الاصح واذا اراد الجمع بينهما فانما يجوز بين الظهر والعصر (9) في وقت PageV01P073
# احدهما وبين المغرب والعشاء في وقت احدهما فان شاء قدم الثانية الي الاولي وان شاء اخر الاولي الي وقت الثانية لكن الافضل ان كان نازلا في وقت الاولي ان يقدم الثانية وان كان ساءرا في وقت الاولي اخرها (1) فان اراد الجمع في وقت الاولي فله ثلاثة شروط: ان يبدا بالاولي وان ينوي الجمع قبل فراغه منها (2) والافضل ان تكون النية عند الاحرام بها وان لا يفرق بين الصلاتين بصلاة سنة ولا غيرها فان فقد احد هذه الشروط بطل الجمع ووجب ان يصلي الثانية في وقتها ولو فرق بين الصلاتين بنحو الكلمتين او الثلاث لم يضر وان فرق بالتيمم (3) بان تيمم للاولي ثم سلم منها ثم تيمم للثانية وشرع فيها من غير تاخير جاز علي المذهب الصحيح وان اراد الجمع في وقت الثانية وجب عليه ان ينوي تاخير الاولي الي الثانية للجمع وتكون هذه النية بعد دخول وقت الاولي وله تاخير هذه النية ما دام من وقت الاولي ما يسعها فان لم ينو تاخيرها حتي خرج الوقت اثم (4) وصارت قضاء وقد سبق حكمها في القصر ويستحب ان يبدا بالاولي وان لا يفرق بينهما فان خالف وبدا بالثانية او فرق جاز علي الاصح بخلاف ما سبق من الجمع في وقت الاولي. PageV01P074
### | فصل
# اذا جمع في وقت الاولي اذن لها
# (1) ثم اقام لكل واحدة منهما وعلي قول لا يءذن، وان جمع في وقت الثانية فكذلك علي الاصح وعلي قول لا يءذن وعلي قول ان رجا حضور جماعة اذن والا فلا.
### | فصل
# ويستحب صلاة الجماعة في السفر
# ولكن لا تتاكد كتاكدها في الحضر (2).
### | فصل
# وتسن السنن الراتبة مع الفراءض في السفر
# كما تسن في الحضر فمن جمع بين الظهر والعصر صلي اولا سنة الظهر التي قبلها ثم صلي الظهر ثم العصر ثم سنة الظهر التي بعدها ثم سنة العصر (3). PageV01P075
### | فصل
# للمسافر الي مسافة تبلغ مرحلتين فصاعدا (1) ان يمسح علي خفيه
# ثلاثة ايام ولياليهن (2) ابتداءها من حين يحدث (3) بعد لبسه ولا يجوز المسح الا علي خف ساتر لمحل الفرض من رجليه ويشترط سترهما من اسفل (4) ومن الجوانب الاربع ولا يشترط سترهما فوق الكعبين ولا يضر اذا حصل الستر المشروط لو كان يري كعباه من فوقه.
# ولا يجوز المسح الا ان يلبسه علي طهارة كاملة وله ان يصلي بالمسح الواحد ما شاء من الفراءض والنوافل (5) ما لم تنقض المدة ولا يجوز المسح في غسل الجنابة ولا غيره من الاغسال الواجبة والمسنونة فان اجنب (6) او PageV01P076
# حاضت المراة في اثناء المدة وجب نزعه واستءناف اللبس علي طهارة فلو غسل رجليه. في الخف ارتفعت جنابته وصحت صلاته لكن لا يجوز له المسح حتي يستانف اللبس علي طهارة.
# وصفة المسح المختار ان يمسح اعلاه واسفله (1) خطوطا فان اقتصر علي جزء يسير من اعلاه اجزاه (2) وان اقتصر علي اسفله او حرفه (3) لم يجزه علي الاصح وسواء مسحه بيده او بعود او بخرقة (4) او غير ذلك فكله جاءز ولو قطر الماء عليه او وضع يده عليه ولم يمرها او غسله اجزاه علي الاصح لكن يكره الغسل واذا انقضت المدة او ظهر شء من رجله (5) في محل الفرض خلع الخفين ثم ينظر فان كان محدثا استانف الوضوء وان كان علي طهارة الغسل فلا شء عليه فيستانف اللبس علي تلك الطهارة ان شاء وان كان علي طهارة مسح فينبغي (6) ان يستانف الوضوء فان اقتصر علي غسل PageV01P077
# القدمين اجزاه علي الاصح والافضل ان يستانف الوضوء (1) وانما ذكرت هذا الفصل في مسح الخف لانه مما يحتاج اليه المسافر لتوفير ماء الطهارة وتخفيف امرها ومساءل الباب كثيرة لكن قد اشرت الي مقاصدها والله اعلم.
### | فصل
# يجوز التنفل في السفر طويلا كان او قصيرا (2) علي الراحلة
# (3) وماشيا الي اي جهة توجه. ويستقبل الماشي القبلة عند الاحرام والركوع والسجود (4) ولا يشترط استقبالها في غير هذه المواضع لكن يشترط ان لا يستقبل غير جهة مقصده الا الي القبلة ويشترط ان يركع ويسجد علي الارض والراكب المتمكن (5) من توجيه الدابة الي القبلة يلزمه الاستقبال عند الاحرام بالصلاة لا غير فان لم يتمكن (6) بان كانت دابته مقطورة او صعبة (7) لم يشترط الاستقبال في شء الا ان يكون في هودج يتمكن فيه من استقبال القبلة فيشترط PageV01P078
# استقبالها (1) هذا حكم النوافل. اما الفراءض فلا تجوز الي غير القبلة بحال ولا يجوز ان يصليها ماشيا وان كان مستقبلا، ولا تصح من الراكب المخل بالقيام او الركوع او السجود او غيرها فان اتي بهذه الاركان واستقبل القبلة فان كان في هودج او سرير او نحوهما علي دابة فصلي وهي واقفة غير ساءرة صحت صلاته علي المذهب الصحيح الذي ذهب اليه كثير من اصحابنا. ومنهم من قال لا يصح (2) وبه قطع امام الحرمين، فان كانت الدابة ساءرة لم تصح (3) الفريضة علي المذهب الصحيح الذي نص عليه الشافعي رحمه الله والجماهير رحمهم الله وقيل: تصح الفريضة في السفينة الجارية (4) وفي الزورق المشدود علي الساحل بلا خلاف والاصح انها تصح ايضا علي السرير الذي يحمله الرجال وفي الارجوحة المشدودة والزورق الجاري للمقيم بمثل بغداد ونحوها، هذا كله اذا لم يكن ضرورة (5) قال اصحابنا: فان خاف الانقطاع عن رفقته (6) لو نزل لها او خاف علي نفسه او ماله فله ان يصلي الفريضة علي PageV01P079
# الراحلة (1) وتجب الاعادة (2) وحكم المنذورة والجنازة (3) حكم المكتوبة.
# (فرع): اذا صلي النافلة علي دابة عليها سرج او نحوه لم يلزمه وضع الجبهة علي عرف الدابة ولا علي السرج والقتب في الركوع والسجود بل يكفيه ان ينحني للركوع والسجود الي طريقه ويكون سجوده اخفض من ركوعه ويجب التمييز بينهما اذا تمكن ولا يجب ان يبلغ غاية وسعه في الانحناء، ويشترط ان يكون ما يلاقي بدن المصلي راكبا وثيابه من السرج وغيره طاهرا ولو بالت الدابة او وطءت نجاسة او كان علي السرج نجاسة فسترها وصلي عليه لم يضر (4) وكذا لو اوطاها الراكب نجاسة لم يضر علي الاصح ولو وطء المصلي نجاسة (5) عمدا بطلت صلاته ولا يكلف التحفظ والاحتياط في المشي ويشترط الاحتراز عن الافعال التي لا يحتاج اليها، فلو ركض الدابة للحاجة جاز ولو اجراها بلا عذر او كان ماشيا فعدا (6) بلا عذر بطلت علي الاصح. PageV01P080
# ويشترط في التنفل راكبا وماشيا دوام السفر والسير (1) فلو بلغ المنزل (2) في خلال الصلاة اشترط اتمامها الي القبلة متمكنا وينزل ان كان راكبا، ولو مر بقرية مجتازا (3) فله اتمام الصلاة راكبا وحيث قلنا يجب النزول فامكنه الاستقبال واتمام الاركان عليها وهي واقفة جاز ولو انحرف المصلي ماشيا عن جهة مقصده او حرف دابته عنها (4) فان كان الي جهة القبلة لم يضره وان كان غيرها عمدا (5) لم تصح صلاته وان كان ناسيا (6) او غالطا يظن انها طريقه، فان عاد الي الجهة علي قرب لم تبطل وان عاد بعد طول بطلت علي الاصح وان انحرف بجماح الدابة فالاصح انه ان عاد علي قرب لم تبطل وان طال بطلت.
# (فرع): اذا لم يقدر علي يقين القبلة فان وجد من يخبره عن علم (7) PageV01P081
# اعتمده (1) ولم يجتهد بشرط عدالة المخبر سواء فيه الرجل والمراة والعبد ولا يعتمد الكافر (2) ولا الفاسق ولا الصبي وان كان مراهقا، وسواء في وجوب العمل بالخبر الاخبار ممن هو من اهل الاجتهاد وغيره (3) فان لم يجد من يخبره فان كان يقدر علي الاجتهاد لزمه واستقبل ما ظنه قبلة ولا يصح الاجتهاد الا بادلة القبلة (4) وهي كثيرة اقواها القطب (5) واضعفها الريح ولا يجوز لهذا القادر التقليد (6) فان فعل لزمه القضاء وان اصاب القبلة لانه عاص PageV01P082
# مفرط فان ضاق الوقت صلي كيف كان وتلزمه الاعادة، ولو خفيت الدلاءل علي المجتهد لغيم او ظلمة او لتعارض الادلة فالاصح انه لا يقلد بل يصلي كيف كان ويعيد، واما ان لم يقدر علي الاجتهاد لعجزه عن تعلم ادلة القبلة كالاعمي والبصير الذي لا يعرف الادلة فيجب تقليد مكلف مسلم عارف بادلة القبلة سواء فيه الرجل والمراة والحر والعبد والتقليد هو قبول قول المستند الي الاجتهاد ولو اختلف عليه اجتهاد رجلين قلد من شاء منهما (1) والاولي تقليد الاوثق الاعلم (2) واما القادر علي تعلم الادلة فهو كالعالم بها فلا يجوز له التقليد، فان قلد قضي لتقصيره (3) ولو صلي ثم تيقن الخطا في القبلة لزمه الاعادة علي الاصح ولو ظن الخطا لم تلزمه الاعادة حتي لو صلي اربع صلوات (4) الي اربع جهات فلا اعادة عليه. PageV01P083
### | فصل
# اذا عدم الماء طلبه (1) فان لم يجده تيمم
# ولو وجده وهو محتاج اليه لعطشه (2) او عطش رفيقه او دابته او حيوان محترم (3) تيمم ولم يتوضا سواء في ذلك العطش في يومه او فيما بعده وقبل وصوله الي ماء اخر. قال اصحابنا: ويحرم عليه الوضوء في هذا الحال لان حرمة النفس اكد ولا بدل PageV01P084
# للشرب وللوضوء بدل، وهذه المسالة مما ينبغي حفظها واشاعتها فان كثيرين من الحجاج وغيرهم يخطءون فيها ويتوضا احدهم مع علمه بحاجة الناس الي الشرب وهذا الوضوء حرام لا شك فيه والغسل عن الجنابة وعن الحيض وغيرهما كالوضوء فيما ذكرناه.
# ومن خيلت له نفسه ان الوضوء في هذا الحال فضيلة فهو شديد الخطا وانما فضيلة الوضوء اذا لم يكن هناك محتاج للشرب وسواء كان المحتاج للعطش رفيقه المخالط له او الركب او احدا من القافلة او الركب، فلو امتنع صاحب الماء من بذله وهو غير محتاج اليه للعطش وهناك مضطر اليه للعطش كان للمضطر اخذه قهرا وله ان يقاتل عليه فان قتل احدهما صاحبه كان صاحب الماء مهدر الدم لا قصاص فيه ولا دية ولا كفارة وكان المضطر مضمونا بالقصاص او الدية والكفارة. ولو احتاج صاحب الماء اليه لعطش نفسه كان مقدما علي غيره ولو احتاج اليه الاجنبي للوضوء وكان المالك مستغنيا عنه لم يلزمه بذله له ولا يجوز للاجنبي اخذه قهرا لانه يمكنه التيمم.
# واعلم انه مهما احتاج اليه لعطش نفسه او رفيقه او حيوان محترم في ثاني الحال قبل وصولهم الي ماء اخر فله التيمم ويصلي ولا يعيد ولو لم يجد الماء ووجده يباع بثمن المثل وهو واجد للثمن فاضلا عما يحتاج اليه (1) في سفره ذاهبا وراجعا لزمه شراءه، وان كان يباع باكثر من ثمن المثل لم يلزمه شراءه سواء قلت الزيادة (2) ام كثرت لكن يستحب شراءه وثمن المثل هو قيمته في ذلك في تلك الحالة. PageV01P085
### | فصل
# واذا لم يجد الماء وجب عليه طلبه ممن يعلمه (1) عنده
# بهبة او ثمن (2) فان وهب له (3) لزمه قبوله وان بعث من يطلبه له كفاه عن الطلب بنفسه (4) ولو وجد بعض ماء لا يكفيه لزمه استعماله علي الاصح ثم تيمم للباقي.
### | فصل
# ولا يجوز التيمم الا بتراب (5) طاهر
# مطلق (6) له غبار يعلق بالعضو فان تيمم بتراب مخلوط برمل (7) جاز وان تيمم برمل محض (8) او بتراب مخلوط او نحوه لم يصح (9) ويستحب للمسافر ان يستصحب معه ترابا في خرقة ونحوها ليتيمم به اذا لم يجد في ارضه ترابا. PageV01P086
### | فصل
# والتيمم مسح الوجه
# (1) واليدين الي المرفقين (2) بضربتين (3) او اكثر، والسنة ان لا يزيد علي ضربتين، وسواء تيمم عن الجنابة او عن الحدث الاصغر وصفته ما ذكرناه.
### | فصل
# لا يصح التيمم لفريضة (4) الا بعد دخول وقتها
# (5) وكذا النافلة الراتبة (6) PageV01P087
# علي الاصح ولا يصلي بتيمم واحد اكثر من فريضة (1) واحدة وله ان يصلي معها ما شاء من النوافل قبل الفريضة وبعدها في الوقت وخارج الوقت (2).
### | فصل
# اذا صلي بالتيمم لعدم الماء الذي يجب استعماله لم تلزمه اعادة الصلاة
# سواء كان سفره قصيرا او طويلا (3)، ولو وجد الماء بعد الصلاة في الوقت (4) PageV01P088
# او في اثناء الصلاة (1) صحت صلاته ولا اعادة عليه.
### | فصل
# اذا لم يجد ماء ولا ترابا صلي علي حسب حاله
# الفريضة وحدها (2) ولزمه اعادة الصلاة بالماء او التراب (3) واذا خاف من استعمال الماء (4) تلف النفس بمرض او جراحة او نحوهما او تلف عضو او فوات منفعة عضو او زيادة المرض او كثرة الالم او حصول شين فاحش علي عضو ظاهر (5) تيمم وصلي ولا اعادة عليه. PageV01P089
### | فصل
# مما تعم به البلوي ويحتاج الي معرفته سالك طريق الحج حكم من يموت معهم.
# وهذا باب واسع جدا وقد جمعت فيه من كتب الفقه بحمد الله ما يقارب مجلدا فاشير هنا الي نبذة منه لا بد للحاج من معرفتها فاذا مات واحد في الركب او القافلة وجب علي الذين علموا موته غسله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه، فان تركوا واحدا من هذه الامور مع القدرة اثموا كلهم (1) وان فعلها بعضهم سقط الحرج عن الباقين.
# ولا اثم علي من لم يعلم بحال، واذا لم يجدوا الماء يمموه في وجهه ويديه ثم كفنوه ثم تيمموا وصلوا عليه، ولا يصح تيممهم حتي ييمموه لانه لا يصح التيمم الا بعد دخول وقت الصلاة ولا يدخل وقت الصلاة علي الميت الا بعد غسله او تيممه واقل الكفن ثوب ساتر لجميع البدن علي المذهب الصحيح وقيل يكفي ساتر العورة (2) واكمله ثلاثة اثواب للرجل وخمسة للمراة (3). PageV01P090
# ويجوز التكفين في جميع انواع الثياب الا الحرير (1) فلا يجوز تكفين الرجل فيه ويجوز تكفين المراة فيه لكن يكره (2). فان كان الميت رجلا محرما لم يكفن في المخيط ولا يغطي راسه ولا يقرب الطيب وان كانت امراة لم يغط وجهها بشء ويجوز كفنها في المخيط ويجب ستر راسها وجميع بدنها سوي الوجه، واما الصلاة عليه فيسقط فرضها بصلاة واحد علي المذهب المختار وهو الاظهر من نصوص الشافعي رضي الله عنه وقيل يشترط اثنان وقيل ثلاثة وقيل اربعة ويجوز جماعة وفرادي ولا يسقط فرضها بفعل النساء ولا الصبيان (3) مع وجود الرجال علي المذهب المختار واما الدفن فاقله حفرة تمنعه من السباع ومن ظهور راءحته فان تعذر بعض هذه الامور فعلوا الممكن منها والله اعلم.
### | فصل
# ومما يتاكد الوصية به انه ينبغي ان يحرص علي فعل المعروف
# في طريقه فيسقي الماء عند الحاجة اليه اذا امكنه ويحمل المنقطع اذا تيسر له لان PageV01P091
# افضل الصدقة ما وافق ضرورة او حاجة ويترجح فعل الصدقة والمعروف في طريق مكة باربعة امور: احدها: ان الحاجة امس. الثاني: انه لا بدل يلجا اليه. والثالث: مجاهدة النفس لشحها (1) بالشء مخافة الحاجة. الرابع: انه اعانة لقاصدي بيت الله تعالي.
### | فصل 
# مختصر جدا فيما يتعلق بوجوب الحج
# لا يجب الحج (2) PageV01P092
# في العمر الا مرة واحدة (1) PageV01P093
# الا ان ينذره (1) والناس اربعة (2) اقسام: قسم يصح له الحج (3)، وقسم يصح منه بالمباشرة (4)، وقسم يقع له عن حجة الاسلام، وقسم يجب عليه. فاما القسم الاول وهو الصحة المطلقة (5) فشرطها الاسلام (6) فقط فلا يصح حج كافر ولا يشترط التكليف (7) بل يصح احرام الولي عن الصبي الذي لا يميز (8) وعن المجنون (9) واما صحة المباشرة فشرطها الاسلام PageV01P094
# والتمييز (1) فلا تصح مباشرة (2) المجنون والصبي الذي لا يميز وتصح (3) من المميز (4) والعبد (5) واما وقوعه (6) عن حجة الاسلام فشروطه اربعة (7):
# الاسلام والعقل والحريه والبلوغ (8) فلو تكلف الفقير الحج وقع عن حجة الاسلام (9) واما وجوب حجة الاسلام فلها خمسة شروط: الاسلام (10) والبلوغ والعقل والحرية والاستطاعة (11).
# (فرع): الاستطاعة نوعان: استطاعة مباشرة بنفسه واستطاعة تحصيله PageV01P095
# بغيره، فالاولي تتعلق بخمسة امور: الراحلة ان كان بينه وبين مكة مرحلتان فصاعدا والزاد وامن الطريق وصحة البدن وامكان السير (1).
# وتشترط الراحلة (2) وان كان قادرا علي المشي لكن الافضل للقادر ان يحج ماشيا وتشترط راحلة لا يجد معها مشقة (3) شديدة فان احتاج الي محمل (4) او كنيسة (5) علي البعير اشترط القدرة عليه.
# وسواء قدر علي الراحلة بثمن او اجرة المثل (6) فاضلا عما يحتاج اليه ويشترط في الزاد ما يكفيه لذهابه ورجوعه (7) فاضلا عما يحتاج اليه لنفقة (8) PageV01P096
# من تلزمه نفقتهم (1) وكسوتهم مدة ذهابه ورجوعه (2) وفاضلا عن مسكن (3) وخادم (4) يحتاج اليهما (5).
# وعن قضاء دين يكون عليه حالا كان او مءجلا (6) واما الطريق فيشترط امنه (7) في ثلاثة اشياء: في النفس (8) والمال (9) والبضع (10).
# فلا يجب (11) علي المراة حتي تامن علي نفسها بزوج او PageV01P097
# محرم (1) او ثقات (2).
# واما ركوب البحر فان كان الغالب منه السلامة وجب (3) والا فلا (4).
# ويشترط وجود الماء (5) والزاد في المواضع التي جرت العادة (6) بحمله منها ووجود العلف علي حسب العادة (7) واما البدن فيشترط فيه قوة يستمسك PageV01P098
# بها علي الراحلة بغير مشقة شديدة (1) والمحجور عليه كغيره (2) وكذا الاعمي الذي يجد قاءدا (3)، واما امكان السير فان يجد هذه الامور (4) وتبقي زمن يمكنه الذهاب فيه الي الحج علي السير المعتاد. PageV01P099
# واما استطاعة التحصيل بغيره فهو ان يعجز عن الحج بنفسه بموت (1) او كبير او زمانة (2) او مرض لا يرجي زواله (3) او هرم بحيث لا يستطيع الثبوت علي الراحلة الا بمشقة شديدة (4) وهذا العاجز الحي يسمي معضوبا (5) بالعين المهملة والضاد المعجمة ثم تجب الاستنابة (6) عن الميت (7) اذا كان قد استطاع في حياته ولم يحج هذا اذا كان له تركة والا فلا يجب علي الوارث، ويجوز (8) للوارث والاجنبي (9) الحج عنه سواء اوصي به ام لا واما PageV01P100
# المعضوب (1) فلا يصح الحج عنه بغير اذنه (2) وتلزمه الاستنابة (3) ان وجد مالا يستاجر به من يحج عنه فاضلا عن حاجته (4) يوم الاستءجار (5) خاصة سواء PageV01P101
# وجد اجرة راكب او ماش بشرط ان يرضي باجرة المثل (1) فان لم يجد المال ووجد من يتبرع بالحج عنه من اولاده واولاد اولاده الذكور والاناث لزمه استنابته بشرط ان يكون الولد (2) حج عن نفسه ويوثق به (3) وهو غير معضوب (4) ولو بذل الاخ او الاجنبي الطاعة فهما كالولد (5) علي الاصح، ولو بذل الولد او غيره المال لم يلزمه قبوله علي الاصح (6) وتجوز الاستنابة في PageV01P102
# حج التطوع للميت (1) والمعضوب (2) علي الاصح، ولو استناب المعضوب من يحج عنه وحج عنه ثم زال العضب وشفي لم يجزه (3) علي الاصح بل عليه ان يحج. PageV01P103
# (فرع): اذا وجدت شراءط وجوب الحج وجب علي التراخي (1) فله تاخيره ما لم يخش العضب (2) فان خشيه (3) حرم عليه التاخير علي الاصح (4) هذا مذهبنا (5). PageV01P104
# وقال مالك (1) وابو حنيفة (2) واحمد والمزني رحمهم الله تعالي يجب علي الفور. ثم عندنا اذا اخر فمات (3) تبين انه مات عاصيا علي الاصح لتفريطه، ومن فواءد موته عاصيا انه لو شهد بشهادة ولم يحكم بها حتي مات (4) لم يحكم بها كما لو بان فسقه ويحكم بعصيانه من السنة الاخيرة من سني الامكان (5) علي الاصح.
# (فرع): من وجب عليه حجة الاسلام لا يصح منه غيرها قبلها فلو PageV01P105
# اجتمع عليه حجة الاسلام وقضاء ونذر (1) قدمت حجة الاسلام ثم القضاء ثم النذر.
# ولو احرم بغيرها (2) وقع عنها لا عما نوي، ومن عليه قضاء او نذر لا يحج عن غيره (3) فلو احرم عن غيره وقع عن نفسه عما عليه (4) ولو استاجر المعضوب من يحج عنه عن النذر وعليه حجة الاسلام وقع عن حجة الاسلام ولو استاجر شخصين فحجا عنه الحجتين (5) في سنه واحدة اجزاه (6) علي الاصح.
# وفروع هذا الباب كثيرة وفيما اشرت اليه تنبيه علي ما بقي والله تعالي اعلم. PageV01P106
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P107
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P108
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P109
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P110
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P111
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P112
### | الباب الثاني
# في الاحرام
# (1)
### | فصل
# في ميقات الحج
# له ميقاتان زماني ومكاني. اما الزماني فهو شوال (2) وذو القعدة (3) وعشر ليال من ذي الحجة (4) اخرها طلوع الفجر يوم العيد (5) فلا ينعقد PageV01P113
# الاحرام بالحج في غير هذه المدة فان احرم به في غيرها لم ينعقد حجا (1) وانعقد عمرة (2) مجزءة عن عمرة الاسلام علي الاصح وقيل: ينعقد عمرة ولا تجزءه عن عمرة الاسلام وقيل: لا تكون عمرة بل يتحلل بعمل عمرة وقيل: لا ينعقد الحج في ليلة العيد بل حكمها حكم غير اشهر الحج ولو احرم قبل اشهر الحج احراما مطلقا انعقد عمرة.
# واما المكاني فالناس فيه قسمان: احدهما: من هو بمكة مكيا او غريبا فميقاته بالحج نفس مكة (3) وقيل: مكة وساءر الحرم والصحيح هو الاول وله ان يحرم من جميع بقاع مكة. PageV01P114
# وفي الافضل قولان للشافعي رحمه الله تعالي الصحيح منهما انه يحرم من باب داره (1) والثاني من المسجد قريبا من البيت ويستحب ان يكون احرام المقيم بمكة يوم التروية (2) وهو الثامن من ذي الحجة وسواء اراد المقيم بمكة الاحرام بالحج مفردا ام اراد القران بين الحج والعمرة فميقاته ما ذكرناه وقيل: ان اراد القران لزمه انشاء الاحرام من ادني الحل كما لو اراد العمرة وحدها والصحيح ما قدمناه.
# القسم الثاني الافقي (3) وهو غير المقيم بمكة ومواقيتهم خمسة:
# احدهما: ذو الحليفة (4) ميقات من توجه من المدينة المنورة وهو من PageV01P115
# المدينة علي نحو ستة اميال (1) وبينه وبين مكة عشر مراحل (2).
# الثاني: الجحفة (3) ميقات المتوجهين من الشام علي طريق تبوك والمتوجهين من مصر والمغرب وهي قرية علي نحو ثلاث مراحل من مكة او اكثر.
# الثالث: قرن باسكان الراء ويسمي قرن المنازل (4) وقرن الثعالب وهو ميقات المتوجهين من نجد الحجاز ومن نجد اليمن. PageV01P116
# الرابع: يلملم ويقال: الملم (1) وهو ميقات المتوجهين من تهامة وتهامة بعض من اليمن.
# فان اليمن يشمل نجدا وتهامة، قال اصحابنا: وحيث جاء في الحديث وغيره ان يلملم ميقات اهل اليمن فالمراد ميقات تهامة (2) لا كل اليمن فان نجد اليمن ميقاتهم ميقات نجد الحجاز (3).
# الخامس: ذات عرق (4) ميقات المتوجهين من المشرق كخراسان والعراق وهذه الثلاثة بين كل منها وبين مكة مرحلتان. PageV01P117
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P118
# والافضل في حق اهل العراق والمشرق ان يحرموا من العقيق (1) وهو واد بقرب ذات عرق ابعد منها واعيان هذه المواقيت لا تشترط بل ما يحاذيها في معناها (2) والافضل في كل ميقات منها ان يحرم من طرفه الابعد من مكة (3) فلو احرم من الطرف الاخر جاز لانه احرم منه (4) وهذه المواقيت PageV01P119
# لاهلها ولكل من مر بها من غير اهلها ممن يريد حجا او عمرة (1) كالشامي يمر بميقات اهل المدينة ويجوز ان يحرم قبل وصوله الميقات من دويرة اهله ومن غيرها وفي الافضل قولان الصحيح ان يحرم من الميقات (2) اقتداء برسول الله - صلي الله عليه وسلم - والثاني من دويرة اهله اما من مسكنه بين الميقات ومكة فميقاته القرية التي يسكنها (3) والحلة التي ينزلها البدوي ويستحب ان يحرم من طرفها الابعد من مكة ويجوز من الاقرب ومن سلك البحر او طريقا ليس فيه شء من المواقيت الخمسة احرم اذا حاذي (4) اقرب المواقيت اليه (5). PageV01P120
# فان لم يحاذ شيءا (1) احرم علي مرحلتين من مكة (2) فان اشتبه عليه الامر تحري (3) وطريق الاحتياط لا تخفي (4).
# (فرع): اذا انتهي انسان الي الميقات وهو يريد حجا او عمرة لزمه ان يحرم منه فان جاوزه (5) غير محرم عصي (6) ولزمه ان يعود PageV01P121
# اليه (1) ويحرم منه (2) ان لم يكن له عذر فان كان له عذر كخوف الطريق (3) او الانقطاع عن الرفقة او ضيق الوقت (4) احرم ومضي في نسكه (5) ولزمه دم اذا لم PageV01P122
# يعد (1) فان عاد الي الميقات (2) قبل الاحرام فاحرم منه او بعد الاحرام ودخول مكة قبل ان يطوف (3) او يفعل شيءا من انواع النسك سقط عنه الدم وان عاد بعد فعل نسك لم يسقط عنه الدم وسواء في لزوم الدم من جاوز عامدا او جاهلا او ناسيا (4) معذورا بغير ذلك وانما يفترقون في الاثم فلا اثم علي الناسي والجاهل وياثم العامد. PageV01P123
### | فصل
# في اداب الاحرام
# (1)
# وفيه مساءل:
# احدهما: السنة ان يغتسل قبل الاحرام غسلا ينوي به غسل الاحرام (2) PageV01P124
# وهو مستحب لكل من يصح منه الاحرام (1) حتي الحاءض والنفساء (2) والصبي فان امكن الحاءض المقام بالميقات حتي تطهر وتغتسل ثم تحرم فهو افضل ويصح من الحاءض والنفساء جميع اعمال الحج الا الطواف وركعتيه فان عجز المحرم عن الماء تيمم (3) وان وجد ماء لا يكفيه للغسل توضا به ثم تيمم، فان ترك الغسل مع امكانه كره ذلك (4) وصح احرامه ويستحب للحاج الغسل (5) في عشرة مواضع: للاحرام (6) ولدخول مكة (7) PageV01P125
# وللوقوف بعرفة (1) وللوقوف بمزدلفة (2) بعد الصبح يوم النحر ولطواف الافاضة وللحلق وثلاثة اغسال لرمي جمار ايام التشريق (3) ولطواف الوداع ويستوي في استحبابها الرجل والمراة والحاءض (4) ومن لم يجد ماء فحكمه ما سبق (5).
# المسالة الثانية: يستحب ان يستكمل التنظيف بحلق العانة (6) ونتف الابط وقص الشارب وتقليم الاظفار ونحوها ولو حلق الابط بدل النتف ونتف العانة فلا باس. PageV01P126
# الثالثة: يغسل راسه بسدر او خطمي او نحوه ويستحب ان يلبده (1) بصمغ او خطمي او غاسول ونحوه.
# الرابعة: يتجرد (2) عن الملبوس الذي يحرم علي المحرم لبسه ويلبس ازارا ورداء والافضل ان يكونا ابيضين (3) جديدين او نظيفين (4) ويكره المصبوغ (5) PageV01P127
# ويلبس نعلين (1) ثم يتطيب (2).
# والاولي ان يقتصر علي تطييب بدنه دون ثيابه (3) وان يكون بالمسك (4) PageV01P128
# والافضل ان يخلطه بماء الورد او نحوه ليذهب جرمه ويجوز بما يبقي جرمه (1) وله استدامة لبس ما بقي جرمه بعد الاحرام علي المذهب الصحيح ولو انتقل الطيب بعد الاحرام من موضع الي موضع بالعرق ونحوه لم يضر (2) ولا فدية عليه علي الاصح وقيل عليه الفدية ان تركه بعد انتقاله ولو نقله باختياره او نزع الثوب المطيب ثم لبسه لزمه الفدية (3) علي الاصح وسواء فيما ذكرناه من الطيب الرجل والمراة (4) ويستحب للمراة (5) ان تخضب يديها بالحناء الي الكوعين قبل الاحرام وتمسح وجهها بشء من الحناء لتستر البشرة لانها مامورة بكشفها وسواء في استحباب الخضاب المزوجة وغيرها والشابة والعجوز واذا خضبت عممت اليدين ويكره النقش والتسويد والتطريف وهو PageV01P129
# خضب بعض الاصابع (1) ويكره لها الخضاب بعد الاحرام (2).
# والخامسة: ثم بعد فعله ما ذكرناه يصلي ركعتين ينوي بهما سنة الاحرام يقرا فيهما بعد الفاتحة {قل يا ايها الكافرون (1)} و {قل هو الله احد (1)} (3) فان كان هناك مسجد صلاهما فيه فان احرم في وقت فريضة فصلاها اغنته عن ركعتي الاحرام (4) ولو صلاهما منفردتين عن الفريضة كان افضل فان كان الاحرام في وقت كراهة الصلاة لم يصلهما (5) علي الاصح ويستحب ان يءخر الاحرام الي خروج وقت الكراهة ليصليهما.
# السادسة: اذا صلي احرم وفي الافضل من وقت الاحرام قولان للشافعي رحمه الله تعالي:
# احدهما: الافضل ان يحرم عقيب الصلاة وهو جالس (6). PageV01P130
# والثاني: ان يحرم اذا ابتدا السير راكبا كان او ماشيا (1) وهذا هو الصحيح (2) فقد ثبت فيه احاديث متفق علي صحتها والحديث الوارد بالاول فيه ضعف ويستحب ان يستقبل القبلة عند الاحرام. واما المكي فان قلنا الافضل ان يحرم من باب داره صلي ركعتين في بيته ثم يحرم علي بابه ثم يدخل المسجد ويطوف ثم يخرج، وان قلنا يحرم من المسجد دخل المسجد وطاف ثم صلي ركعتين ثم يحرم قريبا من البيت كما سبق (3). PageV01P131
### | فصل
# في صفة الاحرام (1) وما يكون بعده
# صفة الاحرام ان ينوي بقلبه الدخول في الحج والتلبس به (2) وان كان معتمرا نوي الدخول في العمرة وان كان قارنا نوي الدخول في الحج والعمرة والواجب ان ينوي هذا بقلبه (3) ولا يجب التلفظ به ولا التلبية ولكن الافضل ان يتلفظ به بلسانه وان يلبي (4) لان بعض العلماء قال: لا يصح الاحرام حتي يلبي (5) وبه قال بعض (6) اصحاب الشافعي رحمهم الله تعالي فالاحتياط ان PageV01P132
# ينوي بقلبه ويقول بلسانه وهو مستحضر نية القلب: نويت الحج واحرمت به لله تعالي لبيك اللهم لبيك الي اخر التلبية، وان كان حجه عن غيره فليقل: نويت الحج عن فلان واحرمت به لله تعالي عنه لبيك عن فلان الي اخر التلبية. قال الشيخ ابو محمد الجويني: ويستحب ان يسمي في هذه التلبية ما احرم به من حج او عمرة فيقول: لبيك اللهم بحجة لبيك الي اخرها (1) او لبيك اللهم بعمرة او بحجة وعمرة قال: ولا يجهر بهذه التلبية (2) بل يسمعها نفسه بخلاف ما بعدها فانه يجهر به واما ما بعد هذه التلبية فهل الافضل ان يذكر ما احرم به في تلبيته (3) ام لا؟ فيه خلاف (4) والاصح انه لا يذكره وقد ورد الامران في الحديث واحدهما (5) محمول علي الافضل والاخر (6) لبيان الجواز.
# (فرع): لو نوي الحج ولبي بعمرة او نوي العمرة ولبي بالحج او نواهما ولبي باحدهما او عكسه فالاعتبار ما نواه دون ما لبي به. PageV01P133
# (فرع): لو نوي حجتين او عمرتين انعقدت احداهما ولم تلزمه الاخري.
# (فرع): له فيما يحرم به اربعة اوجه (1): الافراد والتمتع والقران والاطلاق. فاما الافراد فهو ان يحرم بالحج في اشهره من ميقات طريقه ثم اذا فرغ منه خرج من مكة زادها الله شرفا فاحرم بالعمرة من ادني الحل ويفرغ فهذ صورته المتفق عليها وله صور مختلف فيها سياتي بيانها ان شاء الله تعالي.
# واما المتمتع فهو الذي يحرم بالعمرة من ميقات بلده (2) ويفرغ منها ثم ينشء الحج من مكة (3) يسمي متمتعا لاستمتاعه بمحظورات الاحرام بين الحج والعمرة فانه يحل له جميع المحظورات اذا فرغ من العمرة سواء كان ساق هديا ام لم يسقه (4). واما القران فهو ان يحرم بالحج والعمرة جميعا فتندرج افعال العمرة في افعال الحج ويتحد الميقات والفعل فيجزي عنهما طواف واحد وسعي واحد وحلق واحد ولا يزيد علي ما يفعله مفرد الحج PageV01P134
# اصلا (1) ولو احرم بالعمرة وحدها في اشهر الحج (2) ثم احرم بالحج قبل الشروع في طوافها (3) صح احرامه به ايضا وصار قارنا (4) ولا يحتاج الي نية للقران ولو احرم بالحج اولا ثم احرم بالعمرة قبل شروعه في افعال الحج لم يصح احرامه بها علي القول الصحيح (5) ولو احرم بالعمرة قبل اشهر الحج ثم احرم بالحج في اشهره قبل شروعه في طواف العمرة صح احرامه به وصار قارنا علي الاصح.
# واما الاطلاق فهو ان ينوي نفس الاحرام ولا يقصد الحج ولا العمرة ولا القران فهو جاءز بلا خلاف (6) ثم ينظر فان كان احرامه في اشهر الحج فله صرفه الي ما شاء من حج او عمرة او قران (7) ويكون الصرف والتعيين بالنية PageV01P135
# بالقلب لا باللفظ ولا يجزيه العمل قبل النية (1) وان كان احرامه قبل اشهر الحج انعقد احرامه عمرة.
# واعلم ان هذ الاوجه الاربعة جاءزة باتفاق العلماء رحمهم الله (2) واما الافضل من هذه الاوجه فهو الافراد (3) ثم التمتع ثم القران والتعيين عند PageV01P136
# الاحرام افضل من الاطلاق (1).
# واعلم ان القران افضل من افراد الحج من غير ان يعتمر بعده في سنته (2) فان تاخير العمرة عن سنة الحج مكروه.
# ويجب علي القارن والمتمتع دم شاة (3) فصاعدا (4) صفتها صفة الاضحية ويجزيه سبع بدنة او سبع بقرة فان لم يجد الهدي في موضعه او وجده باكثر من ثمن المثل (5) لزمه صوم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله PageV01P137
# وانما يجب الدم علي المتمتع باربعة شروط: ان لا يعود الي ميقات بلده لاحرام الحج (1) وان يكون احرامه بالعمرة في اشهر الحج (2) وان يحج من عامه وان لا يكون من حاضري المسجد الحرام (3) وهم اهل الحرم ومن كان منه علي اقل من مرحلتين (4). PageV01P138
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P139
# فان فقد احد هذه الشروط فلا دم عليه وهو متمتع علي الاصح وقيل. يكون مفردا وانما يجب الدم علي القارن بشرطين ان لا يعود الي الميقات (1) بعد دخول مكة (2) وقيل: يوم عرفة (3) وان لا يكون من حاضري المسجد الحرام. PageV01P140
# (فرع): لو احرم عمرو بما احرم به زيد جاز (1) للاحاديث الصحيحة في ذلك (2) ثم ان كان زيد محرما انعقد لعمرو مثل احرامه (3) ان كان حجا فحج وان كان عمرة فعمرة وان كان قرانا فقران وان كان مطلقا انعقد احرام عمرو ايضا مطلقا ويتخير في صرفه الي ما شاء كما يتخير زيد ولا يلزمه صرفه الي ما يصرف اليه زيد الا اذا اراد كاحرام زيد بعد تعيينه.
# ولو كان زيد احرم مطلقا ثم بينه قبل احرام عمرو فالاصح انه ينعقد احرام عمرو مطلقا (4).
# والثاني ينعقد معينا، ولو كان احرام زيد فاسدا انعقد لعمرو احرام مطلق علي الاصح (5) ولو كان زيد غير محرم انعقد لعمرو احرام مطلق ويصرفه الي ما شاء سواء كان يظن ان زيدا محرم ام يعلم انه غير محرم بان يعلم انه ميت والله اعلم. PageV01P141
### | فصل
# في التلبية
# (1)
# المستحب فيها ان يقتصر علي تلبية رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهي: "لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك" بكسر الهمزة (2) من قوله: ان الحمد.
# ولو فتحت جاز (3) فان زاد عليها (4) فقد ترك المستحب ولكن لا يكره PageV01P142
# علي الاصح (1).
# ويستحب ان يصلي (2) علي النبي - صلي الله عليه وسلم - بعد التلبية ويسال (3) الله رضوانه والجنة ويستعيذ به من النار ثم يدعو بما احب لنفسه ولمن احب. ويستحب الاكثار من التلبية ويستحب قاءما او قاعدا او راكبا وماشيا ومضطجعا وجنبا وحاءضا ويتاكد استحبابها عند تغاير الاحوال والاماكن والازمان. ويستحب في كل صعود وهبوط وحدوث امر من ركوب او نزول او اجتماع رفاق او قيام او قعود وعند السحر واقبال الليل والنهار والفراغ من الصلاة (4).
# ويستحب في المسجد الحرام ومسجد الخيف بمني ومسجد ابراهيم - صلي الله عليه وسلم - بعرفات لانها مواضع نسك ويستحب ايضا في ساءر المساجد علي الاصح (5).
# ويرفع بها صوته في المساجد علي الاصح (6) كما يرفع في غير المساجد PageV01P143
# وقيل: لا يرفع في المساجد وقيل: يرفع في المساجد الثلاثة دون غيرها.
# ولا يلبي في حال طواف القدوم (1) والسعي علي الاصح لان لهما اذكارا مخصوصة واما طواف الافاضة فلا يلبي فيه بلا خلاف لخروج وقت التلبية ويستحب للرجل رفع صوته بالتلبية (2) بحيث لا يضر (3) بنفسه ويكون صوته دون ذلك في صلاته علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عقبها واما المراة فلا ترفع صوتها بها بل تقتصر علي اسماعها نفسها فان رفعته كره (4) ولم يحرم (5).
# ويستحب تكرار التلبية في كل مرة ثلاث مرات (6) وياتي بها متوالية لا يقطعها بكلام ولا غيره (7). PageV01P144
# فان سلم عليه رد عليه السلام باللفظ (1) نص عليه الشافعي واصحابه رحمهم الله تعالي ويكره ان يسلم عليه في هذه الحالة واذا راي (2) شيءا فاعجبه (3) فالسنة ان تقول: لبيك ان العيش عيش الاخرة ومن لا يحسن التلبية بالعربية يلبي بلسانه، ويدخل وقت التلبية من حين يحرم ويبقي الي ان يشرع (4) في التحلل وسياتي بيان هذا واضحا ان شاء الله تعالي. PageV01P145
### | فصل
# في محرمات الاحرام
# فيحرم عليه بالاحرام بالحج او العمرة (1) سبعة انواع (2):
### | الاول: اللبس:
# والمحرم ضربان رجل وامراة، فاما الرجل فيحرم عليه ستر جميع راسه او بعضه (3) بكل ما يعد ساترا (4) سواء كان مخيطا او غيره معتادا او غيره فلا يجوز ان يضع علي راسه عمامة ولا خرقة ولا قلنسوة مقورة ولا يعصبه بعصابة (5) ونحوها حتي يحرم ان يستر منه قدرا يقصد ستره لشجة.
# ونحوها اذا لم يكن به شجة (6). PageV01P146
# اما ما لا يعد ساترا فلا باس به مثل ان يتوسد عمامة او وسادة او ينغمس في ماء (1) او يستظل بمحمل (2) او نحوه فلا باس به سواء مس المحمل راسه ام لا وقيل: ان مس المحمل راسه لزمه الفدية وليس بشء (3) PageV01P147
# ولو وضع يده علي راسه واطال او شد عليه خيطا لصداع او غيره فلا باس (1).
# ولو وضع علي راسه حملا او زنبيلا (2) ونحوه كره (3) ولا يحرم علي الاصح ولو طلي علي راسه بحناء او طين او مرهم فان كان رفيقا فلا شء عليه وان كان ثخينا يستر وجبت الفدية علي الصحيح (4) واما غير الراس من الوجه وباقي البدن فلا يحرم ستره بالازار والرداء ونحوهما (5) وانما يحرم فيه الملبوس والمعمول علي قدر البدن او قمر عضو منه (6) بحيث يحيط به اما PageV01P148
# بخياطة واما بغير خياطة (1) وذلك كالقميص والسراويل والتبهان (2) والجبة والقباء والخف وكجبة اللبد والقميص المنسوج غير المحيط ودرع الزرد والجوشن (3) والجورب والملزق بعضه ببعض سواء كان من الجلود والقطن او غيرهما وسواء اخرج يديه من كم القباء ام لا (4) والاصح تحريم المداس (5) وشبهه بخلاف النعل فان لبس شيءا من هذه لزمه الفدية طال الزمان ام قصر. PageV01P149
# واما ما لم يوجد فيه الاحاطة المذكورة فلا باس به وان وجدت فيه خياطة فيجوز ان يرتدي القميص والجبة ويلتحف به في حال النوم وان يتزر بسراويل او بازار ملفق من رقاع مخيطة وله ان يشتمل بالعباءة وبالازار والرداء طاقين وثلاثة واكثر وله ان يتقلد السيف (1) ويشد علي وسطه الهميان (2) والمنطقة (3) ويلبس الخاتم (4) ولو القي علي نفسه قباء (5) او فرجية وهو مضطجع فان كان بحيث لو قام يعد لابسه (6) لزمه الفدية وان كان بحيث لو PageV01P150
# قام او قعد لم يستمسك (1) عليه الا باصلاح فلا فدية وله ان يعقد الازار (2) ويشد خيطا ويجعل له مثل الحجزة (3) ويدخل فيها التكة (4).
# وله ان يغرز طرفي رداءه في ازاره ولا يجوز عقد الرداء (5) ولا ان يزره ولا يخله بخلال او مسلة (6) ولا يربط خيطا في طرفه ثم يربطه في طرفه الاخر فافهم هذا فانه مما يتساهل فيه عوام الحجاج ولا تغتر بقول امام الحرمين يجوز عقد الرداء كالازار فانه شاذ مردود ومخالف لنص الشافعي واصحابه.
# وقد روي الشافعي تحريم عقد الرداء عن ابن عمر رضي الله عنهما ولو شق الازار نصفين ولف علي كل ساق نصفا فهو حرام (7) علي الاصح وتجب به الفدية.
# واما المراة فالوجه في حقها كراس الرجل فتستر راسها وساءر بدنها سوي الوجه بالمحيط وجميع ما كان لها الستر به قبل الاحرام كالقميص والسراويل والخف وتستر من وجهها القدر اليسير الذي يلي الراس اذ لا PageV01P151
# يمكن ستر جميع الراس الا به (1) والراس عورة تجب المحافظة علي ستره ولها (2) ان تسدل علي وجهها ثوبا متجافيا (3) عنه بخشبة ونحوها سواء فعلته لحاجة من حر او برد او خوف فتنة ونحوها او لغير حاجة فان وقعت الخشبة فاصاب الثوب وجهها بغير اختيارها ورفعته في الحال فلا فدية وان كان عمدا او وقعت بغير اختيارها فاستدامت لزمتها الفدية وان ستر الخنثي المشكل وجهه فقط (4) او راسه فقط (5) PageV01P152
# فلا فدية عليه وان سترهما معا (1) لزمته الفدية (2).
# (فرع): يحرم علي الرجل لبس القفازين (3) في يده (4) ويحرم علي المراة ايضا علي الاصح (5).
# ويلزمهما بلبسه الفدية ولو اختضبت ولفت علي يدها خرقة او لفتها بلا خضاب فالصحيح انه لا فدية (6). PageV01P153
# (فرع): هذا الذي ذكرناه من تحريم اللبس والستر هو فيما اذا لم يكن عذر فاذا لبس او ستر شيءا مما قلنا انه حرام اثم (1) ولزمته الفدية التي ياتي بيانها في اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
# واما المعذور ففيه صور:
# احدهما: لو احتاج (2) الرجل الي ستر راسه او لبس المخيط لحر او برد او مداواة او نحوها او احتاجت المراة الي ستر وجهها (3) جاز ووجبت الفدية.
# الثانية: لو لم يجد رداء ووجد قميصا لم يجز لبسه بل يرتدي به ولو لم يجد ازارا ووجد سراويل جاز له لبسه (4) PageV01P154
# ولا فدية (1) سواء كان بحيث لو فتقه جاء منه ازار او لم يكن، وقيل: ان امكن فتقه واتخاذ ازار منه لزم فتقه ولم يجز لبسه سراويل والصحيح انه لا فرق واذا لبسه ثم وجد ازارا وجب نزعه فان اخر عصي ووجبت الفدية.
# الثالثة: لو لم يجد نعلين جاز لبس المكعب وان شاء قطع الخفين اسفل من الكعبين ولبسهما ولا فدية (2) وان لبس المكعب او المقطوع لفقد النعلين PageV01P155
# ثم وجدهما وجب النزع فان اخر عصي ووجبت الفدية. والمراد بفقد الازار والنعلين ان لا تقدر علي تحصيله اما لفقده واما لعدم بذل مالكه واما لعجز عن ثمنه او اجرته، ولو بيع بغبن او نسيءة او وهب له لم يلزمه قبوله وان اعير وجب قبوله.
### | النوع الثاني: من محرمات الاحرام الطيب
# فاذا احرم حرم عليه (1) ان يتطيب في بدنه او ثوبه او فراشه بما يعد طيبا (2) وهو ما يظهر فيه قصد التطيب وان كان فيه مقصود اخر. PageV01P156
# وذلك كالمسك والكافور (1) والعود والعنبر والصندل والزعفران والورس والورد والياسمين واللينوفر (2) والبنفسج والنرجس (3) والخيري والريحان (4) والنسرين والمرزنجوش (5) والريحان الفارسي وهو الضيمران (6) وما اشبهها ولا يحرم ما لا يظهر فيه قصد الراءحة وان كان له راءحة طيبة كالفواكه الطيبة الراءحة كالسفرجل والتفاح والاترج (7) والنارنج وكذا الادوية كالدارصيني والقرنفل والسنبل وساءر الابازير الطيبة وكذا الشيح والقيصوم والشقاءق وساءر ازهار البراري الطيبة التي لا تستنبت قصدا وكذا نور (8) التفاح والكمثري وغيرهما وكذا العصفر والحناء فلا يحرم شء من هذه ولا فدية فيه.
# واما الادهان فضربان: دهن هو طيب ودهن ليس بطيب. فاما ما ليس بطيب كالزيت والشيرج والسمن والزبد وشبهها فلا يحرم الادهان به في غير الراس واللحية وسياتي ان شاء الله تعالي بيان حكم الراس واللحية. واما ما PageV01P157
# هو طيب كدهن الورد والبنفسج فيحرم استعماله في جميع البدن والثياب.
# واما دهن البان المنشوش (1) وهو المخلوط بالطيب فهو طيب وغير المخلوط ليس بطيب.
# ويحرم استعمال الكحل الذي فيه طيب ودواء العرق الذي فيه طيب ويحرم اكل طعام فيه طيب ظاهر الطعم او الراءحة (2) فان كان مستهلكا فلا باس به وان بقي اللون دون الراءحة والطعم لم يحرم علي الاصح ولو خفيت راءحة الطيب او الثوب المطيب بمرور الزمان والغبار ونحوه فان كان بحيث لو اصابه الماء فاحت راءحته حرم استعماله فان بقي اللون فقط (3) لم يحرم علي الاصح ولو انغمر طيب في غيره كماء ورد قليل انمحق في ماء لم يحرم استعماله علي الاصح وان بقي طعمه او ريحه حرم وان بقي اللون لم يحرم علي الاصح.
# واعلم ان الاستعمال المحرم في الطيب هو ان يلصق الطيب ببدنه او ثوبه علي الوجه المعتاد في ذلك الطيب (4) فلو طيب جزءا من بدنه بغالتة او PageV01P158
# مسك مسحوق ونحوهما لزمه الفدية سواء الصقه بظاهر البدن او باطنه بان اكله (1) او احتقن به او استعط ولو ربط مسكا او كافورا او عنبرا في طرف ازاره (2) لزمته الفدية ولو ربط العود فلا باس لانه لا يعد تطييبا ولا يحرم ان يجلس في حانوت عطار او في موضع يبخر او عند الكعبة وهي تبخر او في بيت يتبخر ساكنوه واذا عبقت (3) به الراءحة في هذا دون العين (4) لم يحرم ولا فدية ثم ان لم يقصد الموضع لاشتمام الراءحة لم يكره وان قصده لاشتمامها كره (5) علي الاصح وفي قول لا يكره ولو احتوي علي مجمرة فتبخر بالعود بدنه او ثوبه عصي ولزمته الفدية ولو استروح الي راءحة طيب موضوع بين يديه (6) كره ولم يحرم لانه لا يعد تطيبا ولو مس طيبا فلم يعلق به شء من عينه لكن عبقت به الراءحة فلا فدية علي الاصح وفي قول (7) يحرم وتجب به الفدية.
# ولو شم الورد فقد تطيب ولو شم ماء الورد (8) فليس متطيبا وانما استعماله ان يصبه علي بدنه او ثوبه فلو حمل مسكا او طيبا (9) صرد في كيس PageV01P159
# او خرقة مشدودة او قارورة مصممة الراس (1) او حمل الورد في ظرف (2) فلا اثم عليه ولا فدية وان كان يجد راءحته، ولو حمل مسكا في فارة (3) غير مشقوقة الراس فلا فدية علي الاصح وان كانت مشقوقة الراس (4) لزمته الفدية (5) ولو جلس علي فراش مطيب او ارض مطيبة او نام عليهما مفضيا ببدنه او ملبوسه اليهما اثم ولزمته الفدية، فلو فرش فوقه ثوبا ثم جلس عليه او نام فلا فدية لكن ان كان الثوب رقيقا (6) كره ولو داس بنعله طيبا لزمته الفديه (7).
# (فرع): انما يحرم الطيب وتجب فيه الفدية اذا كان استعماله عن قصد (8) فان كان تطيب ناسيا (9) لاحرامه او جاهلا بتحريم الطيب او مكرها (10)
# فلا اثم ولا فدية ولو علم تحريم الطيب وجهل كون المستعمل طيبا فلا اثم PageV01P160
# ولا فدية علي الصحيح ولو مس طيبا يظنه يابسا لا يعلق منه شء فكان رطبا ففي وجوب الفدية قولان للشافعي رحمه الله تعالي رجحت كل طاءفة من اصحابه قولا والاظهر ترجيح عدم الوجوب (1) ومتي الصق طيبا ببدنه او ثوبه علي وجه يقتضي التحريم عصي ولزمه الفدية ووجبت عليه المبادرة الي ازالته (2) فان اخر عصي بالتاخير عصيانا اخر ولا تكرر به الفدية، ومتي لصق به علي وجه لا يحرم ولا يوجب الفدية بان كان ناسيا او جاهلا او مكرها او القته الريح عليه لزمته المبادرة الي ازالته فان اخر مع الامكان عصي ولزمته الفدية وازالته تكون بنفضه ان كان يابسا فان كان رطبا فيغسله او يعالجه بما يقطع ريحه والاولي ان يامر غيره بازالته (3).
# فان باشر ازالته بنفسه لم يضر (4). PageV01P161
# فان كان اقطع او زمنا لا يقدر علي الازالة فلا اثم ولا فدية كمن اكره علي التطيب فانه معذور. PageV01P162
### | النوع الثالث (1): دهن شعر الراس واللحية 
# (2):
# فيحرم عليه دهنهما بكل دهن سواء كان مطيبا او غير مطيب كالزيت والسمن ودهن الجوز واللوز ولو دهن الاقرع راسه وهو الذي لا ينبت براسه شعر بهذا الدهن فلا باس وكذا لو دهن الامرد ذقنه فلا باس ولو دهن محلوق الشعر راسه عصي علي الاصح ولزمه الفدية، ويجوز استعمال هذا الدهن في جميع البدن سوي الراس واللحية ولو كان في راسه شجة فجعل الدهن في باطنها فلا فدية. PageV01P163
### | النوع الرابع: الحلق وقلم الظفر:
# فيحرم ازالة الشعر بحلق او تقصير او نتف او احراق او غير ذلك (1) سواء فيه شعر الراس والابط والعانة والشارب وغيرها من شعور البدن حتي يحرم بعض شعرة واحدة من اي موضع كان من بدنه وازالة الظفر كازالة الشعر فيحرم قلمه وكسره وقطع جزء منه فان فعل شيءا من ذلك عصي ولزمته الفدية (2) PageV01P164
# ويحرم عليه مشط لحيته وراسه ان ادي الي نتف شء من الشعر (1) فان لم يءد اليه لم يحرم لكن يكره فان مشط فنتف لزمه الفدية فان سقط شعر فشك هل انتتف بالمشط ام كان منتسلا فلا فدية عليه علي الاصح ولو كشط جلد راسه او قطع يده او بعض اصابعه وعليه شعر او ظفر فلا فدية عليه لانهما تابعان (2) غير مقصودين (3) ويجوز للمحرم ان يحلق شعر الحلال (4) ويحرم علي الحلال حلق شعر المحرم فان حلق حلال او محرم شعر محرم اخر اثم (5).
# فان كان حلق باذنه فالفدية علي المحلوق (6) وان حلق بغير اذنه بان كان ناءما او مكرها او مغمي عليه (7) او سكت (8) فالاصح ان الفدية علي الحالق وقيل علي المحلوق. PageV01P165
# فعلي الاصح لو امتنع الحالق من اخراجها فللمحلوق مطالبته (1) باخراجها علي الاصح ولو اخرجها المحلوق (2) عن الحالق باذنه جاز وبغير اذنه لا يجوز علي الاصح ولو امر حلال حلالا بحلق شعر محرم ناءم فالفدية علي الامر ان لم يعرف الحالق الحال فمان عرف فعليه علي الاصح (3).
# (فرع): هذا الذي ذكرناه في الحلق والقلم بغير عذر فاما اذا كان بعذر فلا اثم.
# واما الفدية ففيها صور: منها الناسي والجاهل فعليهما الفدية علي الاصح (4) لان هذا اتلاف فلا يسقط ضمانه لعذر كاتلاف المال ومنها ما لو كثر القمل في راسه او كان به جراحة احوجه اذاها الي الحلق او تاذي بالحر لكثرة شعره فله الحلق وعليه الفدية ومنها لو نبتت شعرة او شعرات داخل PageV01P166
# جفنه وتاذي بها قلعها ولا فدية (1) وكذا لو طال شعر حاجبه او راسه وغطي عينه قطع المغطي ولا فدية وكذا لو انكسر بعض ظفره وتاذي به قطع المنكسر ولا يقطع معه من الصحيح شيءا.
### | النوع الخامس: عقد النكاح:
# فيحرم علي المحرم (2) ان يزوج او يتزوج وكل نكاح كان الولي فيه محرما او الزوج او الزوجة باطل وتجوز الخطبة في الاحرام علي الاصح لكن تكره ويجوز ان يكون المحرم شاهدا في نكاح الحلالين علي الاصح وتكره خطبة المراة في الاحرام ولا تحرم. PageV01P167
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P168
### | النوع السادس: الجماع ومقدماته:
# فيحرم علي المحرم الوطء (1) في القبل والدبر من كل حيوان وتحرم المباشرة (2) فيما دون الفرج بشهوة (3) PageV01P169
# كالمفاخذة (1) والقبلة واللمس باليد بشهوة ولا يحرم اللمس والقبلة بغير شهوة وهذا التحريم في التحريم في الجماع يستمر حتي يتحلل التحللين وكذا المباشرة بغير الجماع يستمر تحريمها علي القول الاصح وعلي قول يحل بالتحلل الاول وحيث حرمنا المباشرة فيما دون الفرج فباشر عامدا عالما لزمه الفدية (2) ولا يفسد نسكه وان باشر ناسيا فلا شء عليه بلا خلاف سواء انزل ام لا.
# والاستمناء (3) باليد يوجب الفدية ولو كرر النظر الي امراة فانزل من غير مباشرة ولا استمناء فلا فدية عليه عندنا ولا عند ابي حنيفة ومالك رحمهما الله وقال احمد في رواية تجب بدنة وفي رواية شاة واما الوطء في قبل المراة او دبرها او دبر الرجل والبهيمة فيفسد به الحج ان كان قبل التحلل الاول (4) سواء قبل الوقوف بعرفة او بعده وان كان بين التحللين لم يفسد الحج (5) وان PageV01P170
# جامع في العمرة قبل فراغها فسدت (1) واذا فسد الحج او العمرة (2) وجب PageV01P171
# عليه المضي في فاسده (1) ويجب قضاءه (2) وتلزمه (3) بدنة فان لم يجد فبقرة.
# وسياتي ايضاح البدنة (4) في باب الدماء في اخر الكتاب ان شاء الله PageV01P172
# تعالي ويجب القضاء علي الفور (1) هذا اذا جامع عامدا عالما بالتحريم فان كان ناسيا (2) او جاهلا بالتحريم او جومعت المراة مكرهة (3) لم يفسد الحج علي الاصح (4) ولا فدية ايضا علي الاصح. PageV01P173
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P174
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P175
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P176
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P177
### | النوع السابع: اتلاف (1): الصيد:
# فيحرم بالاحرام اتلاف كل حيوان بري وحشي او في اصله وحشي (2) ماكول (3) وسواء المستانس (4) وغيره والمملوك وغيره فان اتلفه (5) لزمه الجزاء PageV01P178
# فان كان مملوكا لزمه الجزاء لحق الله تعالي والقيمة للمالك (1) ولو توحش انسي لم يحرم نظرا لاصله ولو تولد من ماكول وغيره او من انسي وغيره كالمتولد بين الظبي والشاة حرم اتلافه ويجب به الجزاء احتياطا ويحرم الجراد ولا يحرم السمك وصيد البحر (2) وهو ما لا يعيش الا في البحر فاما ما يعيش في البر والبحر فحرام (3) واما الطيور الماءية التي تغوص في الماء وتخرج فحرام ولا يحرم ما ليس ماكولا ولا ما هو متولد من ماكول وغيره.
# (فرع): بيض الصيد الماكول ولبنه حرام ويضمنه بقيمته (4) فان كانت PageV01P179
# البيضة مذرة (1) فاتلفها فلا شء عليه الا ان تكون بيضة نعامة فيضمنها بقيمتها لان قشرها ينتفع به ولو نفر صيدا عن بيضته (2) التي حضنها ففسدت لزمه قيمتها ولو كسر بيض صيد فيها فرخ له روح فطار وسلم فلا ضمان وان مات فعليه مثله من النعم ان كان له مثل والا فعليه قيمته.
# (فرع): كما يحرم عليه اتلاف الصيد فيحرم عليه اتلاف اجزاءه (3) ويحرم عليه الاصطياد والاستيلاء والاصح انه لا يملكه بالشراء والهبة والوصية ونحوها (4). PageV01P180
# فان قبضه بعقد الشراء (1) دخل في ضمانه فان هلك في يده لزمه الجزاء لحق الله تعالي والقيمة لمالكه فان رده عليه سقطت القيمة ولم يسقط الجزاء الا بالارسال وان قبضه بعقد الهبة او الوصية فهو كقبضه بعقد الشراء الا انه اذا هلك في يده لم تلزمه قيمته للادمي علي الاصح لان ما لا يضمن في العقد الصحيح لا يضمن في الفاسد كالاجارة ولو كان يملك صيدا فاحرم زال ملكه عنه (2) علي الاصح ولزمه ارساله (3) ولا يجب تقديم الارسال علي الاحرام بلا خلاف.
# (فرع): ويحرم علي المحرم (4) الاعانة (5) علي قتل الصيد بدلالة او PageV01P181
# اعارة الة او بصياح ونحو ذلك (1) فلو نفر (2) صيدا (3) فعثر وهلك به او اخذه سبع او انصدم بجبل او شجرة ونحوها لزمه الضمان سواء قصد تنفيره ام لا ويكون في عهدة التنفير حتي يعود الصيد الي عادته في السكون (4) فان هلك بعد ذلك فلا ضمان ولو هلك في حال نفاره بافة سماوية فلا ضمان علي الاصح.
# (فرع): الناسي والجاهل (5) كالعامد (6) في وجوب الجزاء ولا اثم عليهما بخلاف العامد ولو صال علي المحرم صيد في الحل او في الحرم PageV01P182
# فقتله للدفع عن نفسه (1) فلا ضمان ولو ركب انسان صيدا وصال علي محرم ولم يمكن دفعه الا بقتل الصيد فقتله وجب الجزاء علي الاصح لان الاذي ليس من الصيد، ولو وطء المحرم الجراد عامدا او جاهلا فاتلفه فعليه الضمان وياثم العامد دون الجاهل ولو عم الجراد المسالك ولم يجد بدا من وطءه فلا ضمان عليه علي الاصح ولو اضطر الي ذبح صيد لشدة الجوع جاز اكله وعليه الجزاء لانه اتلفه لمنفعة نفسه من غير ايذاء من الصيد.
# ولو خلصه المحرم من فم سبع او هرة ونحوهما او اخذه ليداويه ويتعهده فهلك في يده فلا ضمان علي الاصح.
# (فرع): يحرم علي المحرم ان يستودع الصيد وان يستعيره فان خالف وقبضه كان مضمونا عليه بالجزاء والقيمة للمالك فان رده للمالك سقطت القيمة ولم يسقط ضمان الجزاء حتي يرسله المالك.
# (فرع): ولو كان المحرم راكب دابة فتلف صيد برفسها او عضها او بالت في الطريق فزلق صيد فهلك لزمه ضمانه، ولو انفلتت الدابة فاتلفت صيدا فلا شء عليه (2).
# (فرع): يحرم علي المحرم اكل صيد ذبحه هو (3) او صاده غيره له باذنه او بغير اذنه او اعان عليه او كان له تسبب فيه (4) فان اكل منه عصي ولا جزاء PageV01P183
# عليه بسبب الاكل (1) ولو صاده حلال لا للمحرم (2) ولا تسبب فيه جاز له الاكل منه ولا جزاء عليه ولو ذبح المحرم (3) صيدا صار ميتة علي الاصح فيحرم علي كل احد اكله (4) واذا تحلل هو من احرامه لم يحل له ذلك الصيد.
# (فرع): هذا الذي ذكرته نبذ لا يستغني الحاج (5) عن معرفتها وسياتي تمام ما يتعلق بصيد الحرم واشجاره ونباته وبيان الجزاء والفدية في اخر الكتاب ان شاء الله تعالي. PageV01P184
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P185
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P186
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P187
### | فصل
# هذه محرمات الاحرام السبعة وما يتعلق بها والمراة كالرجل في جميعها
# الا ما استثنيناه (1) من انه يجوز لها لبس المخيط وستر راسها ويحرم عليها ستر وجهها ويجب علي المحرم التحفظ من هذه المحرمات الا في مواضع العذر الذي نبهنا عليه وربما ارتكب بعض العامة شيءا من هذه المحرمات وقال: انا افتدي متوهما انه بالتزام الفدية يتخلص من وبال المعصية وذلك خطا صريح وجهل قبيح فانه يحرم عليه الفعل واذا خالف اثم ووجبت الفدية وليست الفدية مبيحة للاقدام علي فعل المحرم (2) وجهالة هذا الفاعل كجهالة PageV01P188
# من يقول: انا اشرب الخمر وازني والحد يطهرني ومن فعل شيءا مما يحكم بتحريمه فقد اخرج حجه عن ان يكون مبرورا.
### | فصل
# وما سوي هذه المحرمات السبعة لا تحرم علي المحرم
# (1) فمن ذلك غسل الراس بما ينظفه من الوسخ كالسدر والخطمي (2) وغيرهما من غير نتف شء من شعره لكن الاولي ان لا يفعل (3) لان ذلك ضرب من الترفه والحاج اشعث اغبر.
# وقال الشافعي رحمه الله تعالي: فاذا غسله بالسدر والخطمي احببت ان يفتدي ولا تجب الفدية وقال الشافعي رحمه الله تعالي: واذا غسله من جنابة احببت ان يغسله ببطون انامله ويزايل شعره مزايلة رقيقة ويشرب الماء اصول شعره ولا يحكه باظفاره.
# ومن ذلك غسل البدن وهو جاءز للمحرم (4) في الحمام وغيره ولا يكره PageV01P189
# وقيل: يكره الحمام وله الاكتحال (1) بما لا طيب فيه ويكره بالاثمد دون التوتياء الا للحاجة فلا يكره ولا باس بالفصد والحجامة اذا لم يقطع شعرا (2) وله حك راسه باظفاره علي وجه لا ينتف شعرا والمستحب ان لا يفعل (3) فلو حك راسه او لحيته فسقط بحكه شعرات او شعرة لزمته الفدية ولو سقط شعر وشك هل كان زاءلا ام انتتف بحكه فلا فدية علي الاصح (3) وله ان ينحي القمل من بدنه وثيابه. PageV01P190
# ولا كراهة في ذلك وله قتله ولا شء عليه بل يستحب للمحرم قتله كما يستحب لغيره ويكره للمحرم ان يفلي راسه ولحيته فان فعل فاخرج منهما قملة وقتلها تصدق ولو بلقمة (1) نص عليه الشافعي رحمه الله تعالي. قال جمهور اصحابنا: هذا التصدق مستحب وقال بعضهم: واجب لما فيه من ازالة الاذي عن الراس وللمحرم ان ينشد الشعر الذي لا ياثم فيه (2) ولا يكره للمحرم والمحرمة النظر في المراة (3) وفي قول يكره لهما.
# (فرع): لا يفسد الحج ولا العمرة بشء من محرمات الاحرام الا بالجماع وحده (1) وسواء في افسادهما بالجماع الرجل والمراة حتي لو استدخلت المراة ذكر ناءم فسد حجها وعمرتها والله تعالي اعلم. PageV01P191
### | الباب الثالث
# في دخول مكة (1) زادها الله تعالي شرفا وتعظيما وما يتعلق به
# وفيه ثمانية فصول:
### | الفصل الاول
# في اداب دخولها
# وفيه مساءل احدي عشرة:
# الاولي: ينبغي له بعد احرامه بالحج او العمرة من الميقات او غيره ان يتوجه الي مكة ومنها يكون خروجه الي عرفات فهذه هي السنة اما ما يفعله حجيج العراق في هذه الازمان من عدولهم الي عرفات قبل دخول مكة لضيق PageV01P192
# وقتهم ففيه تفويت لسنن كثيرة منها هذه، وطواف القدوم وتعجيل السعي (1) وزيارة البيت وكثرة الصلاة بالمسجد الحرام وحضور خطبة الامام في اليوم السابع بمكة والمبيت بمني ليلة عرفات والصلوات بها وحضور تلك المشاهد وغير ذلك مما سنذكره ان شاء الله تعالي.
# المسالة الثانية: اذا بلغ الحرم فقد استحب بعض اصحابنا (2) ان تقول: اللهم هذا حرمك وامنك فحرمني علي النار وامني من عذابك يوم تبعث عبادك واجعلني من اولياءك واهل طاعتك ويستحضر (3) PageV01P193
# من الخشوع (1) والخضوع في قلبه وجسده ما امكنه.
# الثالثة: اذا بلغ مكة اغتسل بذي طوي (2) بفتح الطاء ويجوز ضمها وكسرها وهي في اسفل مكة في صوب طريق العمرة المعتادة ومسجد عاءشة رضي الله عنها فيغتسل فيه بنية غسل دخول مكة هذا ان كان طريقه علي ذي طوي والا اغتسل في غيرها وهذا الغسل مستحب لكل احد حتي الحاءض (3) والنفساء والصبي وقد سبق بيانه في باب الاحرام.
# الرابعة: السنة ان يدخل مكة من ثنية كداء (4) بفتح الكاف والمد وهي PageV01P194
# باعلي مكة ينحدر منها الي المقابر واذا خرج راجعا الي بلده خرج من ثنية كدي (1) بضم الكاف والقصر والتنوين وهي باسفل مكة (2) بقرب جبل قيقعان PageV01P195
# والي صوب ذي طوي وذكر بعض اصحابنا: ان الخروج الي عرفات يستحب ايضا ان يكون من هذه السفلي (1) والثنية هي الطريق الضيقة بين جبلين.
# واعلم ان المذهب الصحيح المختار الذي عليه المحققون ان الدخول من الثنية العليا مستحب لكل داخل سواء كانت في صوب طريقه او لم تكن في طريقه فقد صح ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دخل منها ولم تكن صوب طريقه وقد ذهب ابو بكر الصيدلاني وجماعة من اصحابنا الخراسانيين الي انه انما يستحب الدخول منها لمن كانت في طريقه واما من لم تكن في طريقه فقالوا: لا يستحب له العدول اليها، قالوا: وانما دخلها النبي - صلي الله عليه وسلم - اتفاقا وهذا ضعيف مردود والصواب انه نسك مستحب لكل احد.
# الخامسة: اختلف اصحابنا في ان الافضل ان يدخل ماشيا او راكبا والاصح ان المشي افضل وعلي هذا قيل الاولي ان يكون حافيا (2) اذا لم يخش نجاسة ولا يلحقه مشقة. PageV01P196
# السادسة: له دخول مكة ليلا ونهارا فقد دخلها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهارا في الحج وليلا في عمرة له (1) وايهما افضل؟ فيه وجهان اصحهما نهارا (2) والثاني هما سواء في الفضيلة.
# السابعة: ينبغي ان يتحفظ في دخوله من ايذاء الناس في الزحمة ويتلطف بمن يزاحمه ويلحظ بقلبه جلالة البقعة التي هو فيها والتي هو متوجه اليها ويمهد عذر من زاحمه وما نزعت الرحمة الا من قلب شقي.
# الثامنة: ينبغي لمن ياتي من غير الحرم ان لا يدخل مكة (3) الا محرما بحج او عمرة وهل يلزمه ذلك ام هو مستحب، فيه خلاف منتشر (4) يجمعه ثلاثة اقوال: اصحها انه مستحب (5)، والثاني: انه واجب، والثالث: ان كان ممن يتكرر دخوله كالحطابين والسقاءين (5) والصيادين ونحوهم لم يجب وان PageV01P197
# كان ممن لا يتكرر دخوله كالتاجر والزاءر والرسول والمكي اذا رجع من سفره وجب واذا قلنا يجب فله شروط ثلاثة:
# احدها: ان يكون حرا فان كان عبدا (1) لم يجب بلا خلاف ولو اذن له سيده في الدخول محرما لم يلزمه.
# والثاني: ان يجء من خارج الحرم اما اهل الحرم فلا احرام عليهم بلا خلاف (2).
# الثالث: ان يكون امنا في دخوله وان لا يدخل لقتال فاما داخلها خاءفا من ظالم او غريم يحبسه وهو معسر او نحوهما او لا يمكنه الظهور لاداء النسك او دخلها لقتال باغ او قاطع طريق فلا يلزمه الاحرام بلا خلاف (3) واذا قلنا يجب الدخول محرما فدخل غير محرم عصي ولا قضاء عليه (4) لفواته كما لا تقضي تحية المسجد اذا جلس قبل ان يصليها ولا فدية عليه. PageV01P198
# والاصح (1) ان حكم دخول الحرم كحكم دخول مكة فيما ذكرناه لاشتراكهما في الحرمة.
# التاسعة: يستحب اذا وقع بصره علي البيت (2) ان يرفع PageV01P199
# يديه (1) فقد جاء انه يستجاب دعاء المسلم عند رءية الكعبة (2). PageV01P200
# ويقول اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة وزد من شرفه وعظمه ممن حجه واعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا ويضيف اليه: اللهم انت السلام (1) ومنك السلام (2) فحينا ربنا بالسلام (3) ويدعو بما احب من مهمات الاخرة والدنيا واهمها سءال المغفرة.
# واعلم ان بناء البيت زاده الله شرفا رفيع يري قبل دخول المسجد في موضع يقال له راس الردم (4) اذا دخل من اعلي مكة وهناك يقف ويدعو وينبغي ان يتجنب في وقوفه موضعا يتاذي به المارون او غيرهم.
# واعلم انه ينبغي ان يستحضر عند رءية الكعبة ما امكنه من الخشوع والتذلل والخضوع فهذه عادة الصالحين وعبادة الله العارفين لان رءية البيت تذكر وتشوق الي رب البيت.
# وقد حكي ان امراة دخلت مكة فجعلت تقول: اين بيت ربي؟ فقيل: الان ترينه فلما لاح لها البيت قالوا: هذا بيت ربك فاشتدت نحوه فالصقت جبينها بحاءط البيت فما رفعت الا ميتة. PageV01P201
# وعن ابي بكر الشبلي رحمه الله تعالي انه غشي عليه عند رءية الكعبة ثم افاق فانشد.
# هذه دارهم وانت محب ... ما بقاء الدموع في الاماق
# العاشرة: يستحب ان لا يعرج اول دخوله علي استءجار منزل او حط
# قماش وتغيير ثياب ولا شء اخر غير الطواف (1) ويقف بعض الرفقة عند متاعهم ورواحلهم حتي يطوفوا ثم يرجعوا الي رواحلهم ومتاعهم واستءجار المنزل.
# بل اذا فرغ من الدعاء عند راس الردم قصد المسجد ودخله من باب بني شيبة (2) والدخول من باب بني شيبة مستحب لكل قادم من اي جهة كان بلا خلاف ولو قدمت امراة جميلة او شريفة لا تبرز للرجال استحب لها ان تءخر الطواف ودخول المسجد الي الليل.
# ويقدم رجله اليمني (3) في الدخول ويقول: اعوذ بالله العظيم وبوجهه PageV01P202
# الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم بسم الله والحمد لله (1) اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وسلم اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك واذا خرج قدم رجله اليسري وقال هذا الا انه يقول وافتح لي ابواب فضلك وهذا الذكر والدعاء مستحب في كل مسجد وقد وردت فيه احاديث في الصحيح وغيره يتفق منها ما ذكرته وقد اوضحتها في كتاب الاذكار الذي لا يستغني طالب الاخرة عن مثله (2).
# الحادية عشرة: اذا دخل المسجد ينبغي ان لا يشتغل بصلاة تحية المسجد ولا غيرها بل يقصد الحجر الاسود ويبدا بطواف القدوم وهو تحية المسجد الحرام (3).
# والطواف مستحب لكل داخل محرما كان او غير محرم الا اذا دخل وقد PageV01P203
# خاف فوت الصلاة المكتوبة او فوات الوتر او سنة الفجر او غيرها من السنن الراتبة او فوت الجماعة في المكتوبة (1) ان كان وقتها واسعا او كان عليه فاءتة مكتوبة فانه يقدم كل ذلك علي الطواف (2) ثم يطوف ولو دخل وقد منع الناس من الطواف صلي تحية المسجد.
# واعلم ان في الحج ثلاثة اطوفة: القدوم وطواف الافاضة، وطواف الوداع ويشرع له طواف رابع وهو المتطوع به غير هذه الثلاثة كما سياتي ان شاء الله تعالي انه يستحب الاكثار من الطواف. فاما طواف القدوم فله خمسة اسماء: القدوم والقادم والورود والوارد وطواف التحية. واما طواف الافاضة فله ايضا خمسة اسماء: طواف الافاضة وطواف الزيارة وطواف الفرض وطواف الركن وطواف الصدر بفتح الصاد والدال. واما طواف الوداع فيقال له ايضا: طواف الصدر ومحل طواف الافاضة بعد الوقوف ونصف ليلة النحر وطواف الوداع عند ارادة السفر من مكة بعد قضاء جميع المناسك.
# ثم اعلم ان طواف القدوم سنة ليس بواجب فلو تركه لم يلزمه شء (3) PageV01P204
# وطواف الافاضة ركن لا يصح الحج الا به (1) ولا يجبر بدم ولا غيره وطواف الوداع واجب علي الاصح (2) وليس بركن وعلي قول هو سنة كالقدوم وسياتي ايضاح هذا كله في موضعه ان شاء الله تعالي.
# واعلم ان طواف القدوم انما يتصور (3) في حق مفرد الحج وفي حق القارن اذا كانا قد احرما من غير مكة ودخلاها قبل الوقوف فاما المكي فلا يتصور في حقه طواف قدوم اذ لا قدوم له.
# واما من احرم بالعمرة فلا يتصور في حقه طواف قدوم بل اذا طاف عن العمرة اجزاه عنها وعن طواف القدوم كما تجزء الفريضة عن تحية المسجد حتي لو طاف المعتمر بنية القدوم وقع عن طواف العمرة كما لو كان عليه حجة الاسلام واحرم بتطوع يقع عن حجة الاسلام.
# واما من لم يدخل مكة قبل الوقوف فليس في حقه طواف القدوم بل الطواف الذي يفعله بعد الوقوف هو طواف الافاضة فلو نوي به القدوم وقع PageV01P205
# عن طواف الافاضة ان كان دخل وقته (1) كما قلنا في المعتمر.
### | الفصل الثاني
# في كيفية الطواف
# فاذا دخل المسجد (2) فليقصد الحجر الاسود وهو في الركن الذي يلي باب البيت من جانب المشرق ويسمي الركن الاسود ويقال له وللركن اليماني: الركنان اليمانيان وارتفاع الحجر الاسود من الارض ثلاثة افرع الا سبع اصابع ويستحب ان يستقبل الحجر الاسود بوجهه ويدنو منه بشرط ان لا يءذي احدا بالمزاحمة (3) فيستلمه (4) ثم يقبله من غير صوت يظهر في القبلة ويسجد عليه PageV01P206
# ويكرر التقبيل والسجود عليه ثلاثا (1) ثم يبتدء الطواف ويقطع التلبية في الطواف كما سبق ويستحب ان يضطبع مع دخوله في الطواف فان اضطبع قبله بقليل فلا باس (2) والاضطباع ان يجعل الرجل وسط رداءه تحت منكبه الايمن عند ابطه ويطرح طرفيه علي منكبه الايسر ويكون منكبه الايمن مكشوفا والاضطباع ماخوذ من الضبع باسكان الباء وهو العضد وقيل وسط العضد وقيل ما بين الابط ونصف العضد.
# وكيفية الطواف ان يحاذي بجميعه (3) جميع الحجر الاسود فلا يصح PageV01P207
# طوافه حتي يمر بجميع بدنه علي جميع الحجر وذلك بان يستقبل (1) البيت ويقف علي جانب الحجر الذي الي جهة الركن اليماني بحيث يصير جميع الحجر عن يمينه ويصير منكبه الايمن عند طرف الحجر ثم ينوي الطواف لله تعالي ثم يمشي مستقبل الحجر مارا الي جهة يمينه حتي يجاوز الحجر فاذا جاوزه انفتل (2) وجعل يساره الي البيت ويمينه الي خارج، ولو فعل هذا من الاول وترك استقبال الحجر جاز (3)، ثم يمشي هكذا تلقاء وجهه طاءفا حول البيت اجمع فيمر علي الملتزم (4) وهو ما بين الحجر الاسود والباب سمي بذلك لان الناس يلتزمونه عند الدعاء ثم يمر الي الركن الثاني بعد الاسود PageV01P208
# ويسمي الركن العراقي (1) ثم يمر وراء الحجر بكسر الحاء وسكون الجيم وهو في صوب الشام والمغرب فيمشي حوله حتي ينتهي الي الركن الثالث ويقال لهذا الركن والذي قبله الركنان الشاميان وربما قيل الغربيان ثم يدور حول الكعبة حتي ينتهي الي الركن الرابع المسمي بالركن اليماني ثم يمر منه الي الحجر الاسود فيصل الي الموضع الذي بدا منه فيكمل له حينءذ (2) طوفة واحدة ثم يطوف كذلك حتي يكمل سبع طوفات وكل مرة طوفة والسبع طواف كامل. PageV01P209
# وكره (1) الشافعي رحمه الله تعالي ان يسمي الطواف شوطا ودورا وقد روي كراهته عن مجاهد رحمه الله تعالي (2) وقد ثبت في صحيحي البخاري ومسلم رحمهما الله تعالي عن ابن عباس رضي الله عنهما تسمية الطواف شوطا (3) والظاهر انه لا كراهية فيه (4) والله اعلم، وهذه صفة الطواف الذي اذا اقتصر عليها صح طوافه، وبقيت من صفته المكملة افعال واذكار نذكرها ان شاء الله تعالي في سنن الطواف. PageV01P210
# واعلم ان الطواف (1) يشتمل علي شروط وواجبات لا يصح الطواف بدونها وعلي سنن يصح بدونها اما الشروط والواجبات فثمانية (2) مختلف في بعضها.
# الواجب الاول: ستر العورة (3) والطهارة عن الحدث (4) وعن النجاسة PageV01P211
# في البدن والثوب والمكان الذي يطءه في مشيه فلو طاف مكشوف جزء من عورته او محدثا او عليه نجاسة غير معفو عنها او وطء نجاسة في مشيه عامدا او ناسيا لم يصح طوافه ومن طافت من النساء الحراءر مكشوفة الرجل او شء منها او طافت كاشفة جزء من راسها لم يصح طوافها حتي لو ظهرت شعرة من شعر راسها او ظفر رجلها لم يصح طوافها لان ذاك عورة منها يشترط ستره في الطواف كما يشترط في الصلاة واذا طافت هكذا ورجعت فقد رجعت بغير حج صحيح لها ولا عمرة. PageV01P212
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P213
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P214
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P215
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P216
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P217
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P218
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P219
# واعلم ان عورة الرجل والامة (1) ما بين السرة والركبة (2) وعورة الحرة جميع بدنها الا الوجه والكفين (3) هذا هو الاصح ومما تعم به البلوي في الطواف ملامسة النساء للزحمة فينبغي (4) للرجل ان لا يزاحمهن ولها ان لا تزاحم الرجال خوفا من انتقاض الطهارة فان لمس احدهما بشرة الاخر ببشرته انتقض طهور الملامس. PageV01P220
# وفي الملموس قولان للشافعي رحمه الله تعالي اصحهما عند اكثر اصحابه انه ينتقض وضوءه وهو نصه في اكثر كتبه والثاني لا ينتقض واختاره جماعة قليلة من اصحابه والمختار الاول فاما اذا لمس شعرها او ظفرها او سنها (1) او لمس بشرتها بشعره او ظفره او سنه فلا ينتقض.
# ولو تصادما فالتقت البشرتان دفعة واحدة فليس فيهما ملموس بل ينتقض وضوءهما جميعا بلا خلاف (2) ولو كانت الملموسة ممن يحرم عليه نكاحها علي التابيد بقرابة او رضاع او مصاهرة (3) لم ينتقض وضوء واحد منهما بلمس البشرة علي الاصح (4) وسواء في الانتقاض بملامسة الاجنبية الجميلة والقبيحة والشابة والعجوز ولا يضر لمسها فوق حاءل من ثوب رقيق او غيره ولو كان بشهوة ولا ينتقض بلمس الصغير والصغيرة اللذين لم يبلغا حدا يشتهيان فيه (5). PageV01P221
# (فرع): ومما عمت به البلوي غلبة النجاسة في موضع الطواف من جهة الطير وغيره وقد اختار جماعة من اصحابنا المتاخرين المحققين المطلعين انه يعفي عنها وينبغي ان يقال: يعفي عما يشق الاحتراز عنه (1) من ذلك كما عفي عن دم القمل والبراغيث والبق وونيم الذباب وهو روثه وكما عفي عن الاثر الباقي بعد الاستنجاء بالحجر وكما عفي عن القليل من طين الشوارع الذي تيقنا نجاسته وكما عفي عن النجاسة التي لم يدركها الطرف في الماء والثوب علي المذهب المختار (2) ونظاءر ما اشرت اليه اكثر من ان تحصر وموضعها في كتب الفقه وقد سءل السيد الجليل المتفق علي جلالته وامانته وورعه (3) وزهادته واطلاعه علي الفقه وهو الشيخ ابو زيد المروزي امام اصحابنا الخراسانيين عن مسءلة من هذا النحو فقال بالعفو وقال الامر اذا ضاق اتسع كانه مستمد من قول الله عز وجل: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] ولان محل الطواف في زمن النبي - صلي الله عليه وسلم - واصحابه رضي الله عنهم ومن بعدهم من PageV01P222
# سلف الامة وخلفها لم يزل علي هذا الحال ولم يمتنع احد من الطواف لذلك ولا الزم النبي - صلي الله عليه وسلم - ولا من يقتدي به من بعده احدا بتطهير المطاف عن ذلك ولا امروه باعادة الطواف لذلك والله اعلم.
# الواجب الثاني: ان يكون الطواف في المسجد ولا باس بالحاءل بين الطاءف والبيت كالسقاية والسواري (1) ويجوز الطواف في اخريات المسجد وفي اروقته وعند بابه من داخله وعلي اسطحته ولا خلاف في شء من هذا لكن (2) قال بعض اصحابنا يشترط في صحة الطواف ان يكون البيت ارفع بناء من السطح كما هو اليوم حتي لو رفع سقف المسجد فصار سطحه اعلي من البيت لم يصح الطواف علي هذا السطح وانكره عليه الامام ابو القاسم الرافعي (3).
# وقال: لا فرق بين علوه وانخفاضه قال اصحابنا: ولو وسع المسجد واتسع المطاف فيصح الطواف في جميعه وهو اليوم اوسع مما كان في عصر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بزيادات كثيرة كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي في الباب الخامس واتفقوا علي انه لو طاف خارج المسجد لم يصح طوافه بحال والله تعالي اعلم.
# الواجب الثالث: استكمال سبع طوفات فلو شك (4) لزمه الاخذ بالاقل PageV01P223
# ووجبت الزيادة حتي يتيقن السبع الا ان شك بعد الفراغ منه (1) فلا يلزمه شء.
# الواجب الرابع: الترتيب وهو في امرين:
# احدهما: ان يبتدء من الحجر الاسود (2) فيمر بجميع بدنه علي جميعه (3) علي الصفة التي ذكرناها ولو ابتدا بغير الحجر الاسود او لم يمر عليه بجميع بدنه (4) لم تحسب له تلك الطوفة حتي ينتهي الي محاذاة الحجر الاسود (5) فيجعل ذلك اول طوافه (6) ويلغو ما قبله فافهم هذا فانه مما يغفل عنه ويفسد بسبب اهماله حج كثير من الناس.
# والامر الثاني: ان يجعل في طوافه البيت عن يساره (7) كما سبق بيانه فلو PageV01P224
# جعل البيت عن يمينه ومر من الحجر الاسود الي الركن اليماني لم يصح طوافه ولو لم يجعل البيت علي يمينه ولا علي يساره بل استقبله بوجهه وطاف معترضا او جعل البيت علي يمينه ومشي قهقري الي جهة الملتزم والباب لم يصح طوافه علي الاصح وكذا لو مر معترضا مستدبرا لم يصح علي الصحيح وليس شء من الطواف يجوز مع استقبال البيت الا ما ذكرناه (1) اولا من انه يمر في ابتداء الطواف علي الحجر الاسود مستقبلا له فيقع الاستقبال قبالة الحجر الاسود لا غير وذلك مستحب في الطوفة الاولي خاصة دون ما بعدها ولو تركه في الاولي فمر بالحجر وهو علي يساره وسوي بين الاولي وما بعدها جاز ولكن فوت هذا الاستقبال المستحب ولم يذكر جماعة من اصحابنا هذا الاستقبال وهو غير الاستقبال المستحب عند تلقاء الحجر قبل الطواف فان ذلك مستحب لا خلاف فيه وسنة مستقلة.
# الواجب الخامس: ان يكون في طوافه خارجا بجميع بدنه عن جميع البيت فلو طاف علي شاذروان البيت (2) او في الحجر لم يصح طوافه لانه PageV01P225
# طاف في البيت لا بالبيت وقد امر الله تعالي بالطواف بالبيت، والشاذروان والحجر من البيت.
# اما الشاذروان فهو القدر الذي ترك من عرض الاساس خارجا عن عرض الجدار مرتفعا عن وجه الارض قدر ثلثي ذراع قال ابو الوليد الازرقي في كتابه في تاريخ مكة طول الشاذروان في السماء ستة عشر اصبعا وعرضه ذراع قال: والذراع اربع وعشرون اصبعا قال اصحابنا وغيرهم من العلماء هذا الشاذروان جزء من البيت نقصته (1) قريش من اصل الجدار حين بنوا البيت (2) وهو ظاهر في جوانب البيت لكن لا يظهر عند الحجر الاسود (3) وقد احدث في هذه الازمان عنده شاذروان.
# ولو طاف خارج الشاذروان وكان يضع احدي رجليه احيانا علي الشاذروان ويقفز بالاخري لم يصح طوافه (4) ولو طاف خارج الشاذروان ولمس بيده الجدار في موازاة الشاذروان او غيره من اجزاء البيت لم يصح PageV01P226
# طوافه ايضا علي المذهب الصحيح الذي قطع به الجماهير لان بعض بدنه في البيت وينبغي ان يتنبه هنا لدقيقة وهي ان من قبل الحجر الاسود فراسه في حد التقبيل في جزء من البيت فيلزمه ان يقر قدميه في موضعهما حتي يفرغ من التقبيل ويعتدل قاءما لانه لو زالت قدماه من موضعهما الي جهة الباب قليلا ولو قدر بعض شبر في حال تقبيله ثم لما فرغ من التقبيل اعتدل عليهما في الموضع الذي زالتا اليه ومضي من هناك في طوافه (1) لكان قد قطع جزءا من مطافه وبدنه في هواء الشاذروان فتبطل طوفته تلك.
# واما الحجر (2) فهو محوط مدور علي صورة نصف داءرة وهو خارج عن جدار البيت في صوب الشام وهو كله او بعضه من البيت تركته قريش حين بنت البيت واخرجته عن بناء ابراهيم - صلي الله عليه وسلم - (3) وصار له جدار قصير (4).
# واختلف اصحابنا في الحجر فذهب كثيرون الي ان ستة اذرع منه من البيت وما زاد ليس من البيت حتي لو اقتحم جدار الحجر ودخل منه وخلف بينه وبين البيت ستة اذرع صح طوافه وبعضهم يقول سبع اذرع (5) وبهذا المذهب قال الشيخ ابو محمد الجويني من اءمة اصحابنا وولده امام الحرمين والبغوي، وزعم الامام ابو القاسم الرافعي انه الصحيح ودليل هذا المذهب ما ثبت في صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: "ستة اذرع من الحجر من البيت" وفي رواية له: ان من الحجر قريبا من سبعة PageV01P227
# اذرع من البيت والمذهب الثاني انه يجب الطواف بجميع الحجر فلو طاف في جزء منه حتي علي جداره لم يصح طوافه وهذا المذهب هو الصحيح وعليه نص الشافعي رحمه الله تعالي وبه قطع جماهير اصحابنا وهذا هو الصواب لان النبي - صلي الله عليه وسلم - طاف خارج الحجر، وهكذا الخلفاء الراشدون وغيرهم من الصحابة فمن بعدهم.
# واما حديث عاءشة رضي الله عنها فقد قال الشيخ الامام ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله تعالي قد اضطربت فيه الروايات. ففي رواية في الصحيحين الحجر من البيت وروي ستة اذرع نحوها، وروي خمسة اذرع وروي قريبا من سبع اذرع قال: واذا اضطربت الروايات تعين الاخذ باكثرها ليسقط الفرض بيقين قلت: ولو سلم ان بعض الحجر ليس من البيت لا يلزم منه انه لا يجب الطواف خارج جميعه لان المعتمد في باب الحج الاقتداء بفعل النبي - صلي الله عليه وسلم - فيجب الطواف بجميعه سواء كان من البيت ام لا والله تعالي اعلم.
# (فرع): في صفة الحجر ذكر ابو الوليد الازرقي في كتاب تاريخ مكة الحجر ووصفه وصفا واضحا فقال: هو ما بين الركن الشامي والغربي وارضه مفروشة برخام وهو مستو بالشاذروان الذي تحت ازار الكعبة وعرضه من جدار الكعبة الذي تحت الميزاب الي جدار الحجر سبع عشرة ذراعا وثمان اصابع. وذرع ما بين بابي الحجر عشرون ذراعا وعرضه اثنان وعشرون ذراعا، وذرع جداره من داخله في السماء (1) ذراع واربع عشرة اصبعا (2)، وذرعه مما يلي الباب الذي يلي المقام ذراع وعشر اصابع، وذرع جداره PageV01P228
# الغربي في السماء ذراع وعشرون اصبعا، وذرع جدار الحجر من خارج مما يلي الركن الشامي ذراع وستة عشر اصبعا وطوله من وسطه في السماء ذراعان وثلاث اصابع وعرض الجدار للحجر ذراعان الا اصبعين وذرع تدوير الحجر من داخله ثمان وثلاثون ذراعا، وذرع تدويره من خارج اربعون ذراعا وست اصابع وفرع طوفة واحدة حول الكعبة والحجر ماءة ذراع وثلاث وعشرون ذراعا واثنتا عشرة اصبعا. هذا اخر كلام الازرقي رحمه الله تعالي وهذا الفرع مما يحتاج الي معرفته.
# الواجب السادس: نية الطواف (1)، فان كان الطواف في غير حج وعمرة فلا يصح الا بالنية (2) بلا خلاف (3). وان كان في حج او عمرة فالاولي ان ينوي فان لم ينو صح طوافه علي الاصح لان نية الحج تشمله كما تشمل الوقوف (4) وغيره (5) واذا قلنا بالاصح ان النية لا تجب فالاصح انه يشترط الا PageV01P229
# يصرفه الي غرض اخر من طلب غريم ونحوه فلو صرفه لا يصح طوافه (1) وقيل يصح.
# (فرع): لو حمل رجل محرما من صبي او مريض او غيرهما وطاف فان كان الطاءف حلالا (2) او محرما قد طاف عن نفسه (3) حسب الطواف للمحمول (4) بشرطه (5) وان كان محرما لم يطف عن نفسه (6) نظر، ان قصد الطواف عن نفسه فقط او عنهما او لم يقصد شيءا وقع عن الحامل وان قصده عن المحمول وقع عن المحمول علي الاصح وقيل عن الحامل وقيل عنهما PageV01P230
# وسواء في الصبي المحمول حمله وليه الذي احرم عنه او حمله غيره (1) ولو حمل محرمين (2) وطاف بهما وهو حلال او محرم طاف عن نفسه وقع عن المحمولين جميعا كما لو طاف علي دابة.
# الواجب السابع والواجب الثامن: الموالاة بين الطوفات والصلاة بعد الطواف والاصح انهما سنتان وفي قول واجبتان وسياتي ايضاحهما في السنن ان شاء الله تعالي.
# اما سنن الطواف وادابه فثمان:
# احدهما: ان يطوف ماشيا فان طاف راكبا لعذر يشق معه الطواف ماشيا او طاف راكبا ليظهر ويستفتي ويقتدي بفعله جاز ولا كراهة فيه لان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - طاف راكبا في بعض اطوفته وهو طواف الزيارة (3) ولو طاف راكبا بلا عذر جاز ايضا.
# قال اصحابنا ولا يكره (4) قال امام الحرمين وفي القلب من ادخال PageV01P231
# البهيمة التي لا يءمن تلويثها المسجد شء، فان امكن الاستيثاق فذاك والا فادخالها مكروه.
# الثانية: الاضطباع الذي سبق بيانه (1) مستحب الي اخر الطواف وقيل يستديمه بعد الطواف في حال صلاة الطواف وما بعدها الي فراغه من السعي، والاصح انه اذا فرغ من الطواف ازال الاضطباع وصلي، فاذا فرغ من الصلاة اعاد الاضطباع (2) وسعي مضطبعا (3) وانما يضطبع في الطواف الذي يرمل فيه (4) وما لا رمل فيه لا اضطباع فيه وسياتي بيان الطواف الذي فيه الرمل ان PageV01P232
# شاء الله تعالي الا انه يسن الاضطباع في جميع الطوفات السبع والرمل يختص بالثلاث الاول، والصبي كالبالغ في استحباب الاضطباع علي المذهب المشهور ولا تضطبع المراة (1) لان موضع الاضطباع منها عورة.
# الثالثة: الرمل بفتح الراء والميم وهو الاسراع في المشي مع تقارب الخطا دون الوثوب والعدو ويقال له الخبب (2) قال اصحابنا: ومن قال انه دون الخبب فقد غلط، والرمل مستحب (3) في الطوفات الثلاث الاول ويسن المشي علي الهينة في الاربع الاخيرة والصحيح من القولين انه يستوعب البيت بالرمل وفي قول ضعيف لا يرمل بين الركنين اليمانيين (4) وان ترك الرمل في الثلاث الاول لم يقضه في الاربع الاخيرة لان السنة في الاخيرة المشي علي PageV01P233
# الهينة، فان كان راكبا حرك دابته في موضع الرمل وان حمله انسان رمل به الحامل ولا ترمل المراة بحال.
# واعلم ان القرب من البيت مستحب في الطواف (1) ولا نظر الي كثرة الخطا لو تباعد، فلو تعذر الرمل مع القرب للزحمة فان كان يرجو فرجة وقف (2) لها ليرمل فيها ان لم يوذ بوقوفه احدا، وان لم يرجها فالمحافظة علي الرمل مع البعد عن البيت افضل من القرب بلا رمل (3) لان الرمل شعار مستقل ولان الرمل فضيلة تتعلق بنفس العبادة والقرب فضيلة تتعلق بموضع العبادة والتعلق بنفس العبادة اولي بالمحافظة، الا تري ان الصلاة بالجماعة في البيت افضل من الانفراد في المسجد (4).
# ولو كان اذا بعد وقع في صف النساء فالقرب بلا رمل اولي من البعد اليهن من الرمل خوفا من انتقاض الوضوء ومن الفتنة بهن وكذا لو كان بالقرب ايضا نساء وتعذر الرمل في جميع المطاف (5) لخوف الملامسة فترك الرمل PageV01P234
# اولي، ومتي تعذر الرمل في الجميع استحب ان يتركه في مشيه ويشير الي حركة الرمل ويظهر من نفسه انه لو امكنه الرمل لرمل.
# قال اصحابنا رحمهم الله تعالي: ولا خلاف انه لا يشرع الرمل الا في طواف واحد من اطوفة الحج وفي ذلك الطواف قولان اصحهما عند الجمهور انه انما يسن في طواف يستعقب السعي (1) والثاني: يسن في طواف القدوم كيف كان (2) فتحصل من القولين انه لا يرمل في طواف الوداع بلا خلاف وكذا لا يرمل من لم يدخل مكة الا بعد الوقوف بلا خلاف في طواف الافاضة لان طواف القدوم في حقه اندرج في طواف الافاضة، وكذا يرمل من قدم مكة معتمرا لوقوع طوافه مجزءا عن القدوم واستعقابه السعي، ولو طاف للقدوم ولم يرد السعي بعده رمل (3) علي القول الثاني ولا يرمل علي القول الاول الاصح بل يرمل عقيب طواف الافاضة لاستعقابه السعي واذا طاف للقدوم ورمل وسعي بعده لا يرمل في طواف الافاضة ولو طاف للقدوم ورمل وسعي عقيبه فهل يرمل في الافاضة ام لا؟ فيه وجهان، وقيل قولان اصحهما لا يرمل لانه ليس مستعقبا سعيا ولو طاف ورمل ولم يسع فالصحيح الذي عليه الجمهور انه يرمل في الافاضة لاستعقابه السعي. PageV01P235
# اما المكي المنشء حجة من مكة فهو علي القولين الاصح انه يرمل لاستعقابه السعي والثاني لا لعدم القدوم واما الطواف الذي هو غير طوافي القدوم والافاضة (1) فلا يسن فيه الرمل والاضطباع بلا خلاف سواء كان الطاءف حاجا او معتمرا او غيرهما.
# واعلم ان ما ذكرناه من استحباب القرب من البيت في الطواف هو في حق الرجل، واما المراة (2) فيستحب لها ان لا تدنو منه بل تكون في حاشية المطاف ويسن لها ان تطوف ليلا لانه استر لها واصون لها ولغيرها من الملامسة والفتنة فان كان المطاف خاليا عن الناس استحب لها القرب كالرجل.
# الرابعة: استلام الحجر الاسود وتقبيله ووضع الجبهة عليه (3) وقد سبق بيان ذلك (4) ويستحب ايضا ان يستلم الركن اليماني ولا يقبله لكن يقبل يده PageV01P236
# التي استلمه بها (1) ويكون تقبيلها بعد الاستلام بها هذا هو الصحيح الذي قاله جمهور اصحابنا وقال امام الحرمين: ان شاء قبلها ثم استلم بها وان شاء استلم ثم قبلها والمختار مذهب الجمهور.
# وذكر القاضي ابو الطيب انه يستحب الجمع بين الحجر الاسود والركن الذي هو فيه في الاستلام والتقبيل (2) واتفقوا علي انه لا يقبل ولا يستلم الركنين الاخرين وهما الشاميان لانهما ليسا علي قواعد ابراهيم - صلي الله عليه وسلم - (3) بخلاف الاسود واليماني (4) ويستحب استلام الحجر الاسود وتقبيله واستلام اليماني PageV01P237
# وتقبيل اليد بعده عند محاذاتهما في كل طوفة وهو في الاوتار اكد (1) لانهما افضل فان منعته زحمة من التقبيل اقتصر علي الاستلام (2) فان لم يمكنه (3) اشار اليه بيده (4) او بشء في يده ثم قبل ما اشار به (5) ولا يشير بالفم الي PageV01P238
# التقبيل ولا يستحب للنساء (1) استلام ولا تقبيل الا في الليل عند خلو المطاف (2).
# الخامسة: الاذكار المستحبة في الطواف.
# يستحب ان يقول عند استلام الحجر الاسود اولا وعند ابتداء الطواف ايضا (3) بسم الله والله اكبر اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك (4) واتباعا لسنة نبيك محمد - صلي الله عليه وسلم -، وياتي بهذا الدعاء عند محاذاة الحجر الاسود في كل طوفة قال الشافعي رحمه الله تعالي: وتقول الله اكبر ولا اله الا الله قال: وان ذكر الله تعالي وصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فحسن، قال: واحب ان PageV01P239
# يقول (1) في رمله: اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا وسعيا مشكورا، قال ويقول في الاربعة الاخيرة: اللهم اغفر وارحم واعف عما تعلم وانت الاعز الاكرم، اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة (2) وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.
# وقد ثبت في الصحيحين عن انس رضي الله عنه قال: كان اكثر دعاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: "اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار". قال الشافعي رحمه الله تعالي هذا احب ما يقال في الطواف قال: واحب ان يقال في كله، قال اصحابنا وهو فيما بين الركن اليماني والاسود اكد ويدعو فيما بين طوفاته بما احب (3) من دين ودنيا لنفسه ولمن احب وللمسلمين (4) عامة، ولو دعا واحد وامن جماعة فحسن (5) وينبغي الاجتهاد في ذلك الموطن الشريف وقد جاء عن الحسن البصري رحمه الله تعالي انه قال في رسالته المشهورة الي اهل مكة: ان الدعاء يستجاب هناك في خمسة عشر موضعا: في الطواف وعند الملتزم وتحت الميزاب وفي البيت وعند زمزم وعلي الصفا والمروة وفي السعي وخلف المقام وفي عرفات وفي المزدلفة وفي مني وعند الجمرات الثلاث. PageV01P240
# ومذهب الشافعي رحمه الله تعالي انه يستحب قراءة القران في طوافه (1) لانه موضع ذكر والقران اعظم الذكر (2) قال اصحابنا وقراءة القران في الطواف افضل من الدعاء غير الماثور (3) واما الماثور فهو افضل منها (4) علي الصحيح وقال ابو عبد الله الحليمي من اصحابنا لا تستحب القراءة في الطواف والصحيح ما قدمناه، قال الشيخ ابو محمد الجويني: ويحرص علي ان يختم في ايام الموسم في طوافه ختمة (5). PageV01P241
# السادسة: الموالاة بين الطوفات (1) سنة مءكدة ليست بواجبة علي الاصح وفي قول هي واجبة (2) فينبغي ان لا يفرق بينها بشء سوي تفريق يسير فان فرق كثيرا وهو ما يظن الناظر اليه انه قطع طوافه او فرغ منه فالاحوط ان يستانف (3) ليخرج من الخلاف وان بني علي الاول ولم يستانف جاز علي الاصح واذا احدث في الطواف عمدا او غير عمد وتوضا وبني علي ما فعل جاز علي الاصح والاحوط الاستءناف واذا اقيمت الجماعة المكتوبة (4) وهو في الطواف او عرضت حاجة ماسة (5) قطع الطواف (6) لذلك فاذا فرغ بني والاستءناف افضل ويكره قطعه بلا سبب وهو مثل هذا حتي يكره قطع الطواف المفروض لصلاة جنازة (7) او لصلاة نافلة راتبة.
# السابعة: ان يكون في طوافه خاضعا متخشعا حاضر القلب ملازم الادب PageV01P242
# بظاهره وباطنه وفي حركته ونظره (1) وهيءته، فان الطواف صلاة فينبغي ان يتادب بادابها ويستشعر بقلبه عظمة من يطوف بيته، ويكره له الاكل والشرب (2) في الطواف وكراهة الشرب اخف ولو فعلهما لم يبطل طوافه، ويكره ان يضع يده علي فمه كما يكره ذلك في الصلاة الا ان يحتاج اليه او يتثاءب فان السنة وضع اليد علي الفم عند التثاءب.
# ويستحب ان لا يتكلم فيه بغير الذكر الا كلاما هو محبوب (3) كامر بمعروف او نهي عن منكر او لفاءدة علم لا يطول الكلام فيه ويكره ان يشبك اصابعه او يفرقع (4) بها كما يكره ذلك في الصلاة ويكره ان يطوف وهو يدافع البول او الغاءط او الريح او وهو شديد التوقان (5) الي الاكل وما في معني ذلك (6) كما تكره الصلاة في هذه الاحوال. PageV01P243
# ويجب ان يصون نظره عما لا يحل له النظر اليه من امراة وامرد حسن الصورة (1) فانه يحرم النظر الي الامرد الحسن بكل حال (2) الا لحاجة، شرعية كحال المعاملة ونحوها مما ينظر فيه الي المراة للحاجة، فليحذر ذلك لا سيما في هذه المواطن الشريفة ويصون نظره وقلبه عن احتقار من يراه من ضعفاء المسلمين او غيرهم كمن في بدنه نقص او جهل شيءا من المناسك او غلط فيه فينبغي ان يعلمه ذلك برفق. وقد جاءت اشياء كثيرة (3) في تعجيل عقوبة كثيرين اساءوا الادب في الطواف ونحوه وهذا الامر مما يتاكد الاعتناء به فانه من اشد القباءح في اشرف الاماكن وبالله التوفيق والعون والعصمة.
# الثامنة: اذا فرغ من الطواف صلي ركعتي الطواف وهما سنة مءكدة علي الاصح وفي قول هما واجبتان (4). PageV01P244
# والسنة ان يصليهما خلف المقام (1) فان لم يصلهما خلف المقام لزحمة او غيرها صلاهما في الحجر (2) فان لم يفعل ففي المسجد والا ففي الحرم (3) والا فخارج الحرم ولا يتعين لهما مكان ولا زمان بل يجوز ان يصليهما بعد رجوعه الي وطنه وفي غيره ولا يفوتان ما دام حيا وسواء قلنا هما واجبتان او سنتان فليسا ركنا في الطواف ولا شرطا لصحته بل يصح بدونهما ولا يجبر تاخيرهما (4) ولا تركهما بدم ولا غيره، لكن قال الشافعي رحمه الله تعالي يستحب اذا اخرهما (5) ان يريق دما.
# وتمتاز هذه الصلاة عن غيرها بشء (6) وهو انها تدخلها النيابة، فان PageV01P245
# الاجير (1) يصليهما عن المستاجر (2) هذا هو الاصح، ومن اصحابنا من قال ان صلاة الاجير تقع عن نفسه ولو اراد ان يطوف طوافين او اكثر استحب له ان يصلي عقب كل طواف ركعتين فلو طاف طوافين او اكثر بلا صلاة ثم صلي لكل طواف ركعتين جاز (3) لكن ترك الافضل (4) ويستحب ان يقرا في الركعة الاولي منهما بعد الفاتحة: {يا ايها الكافرون (1)} وفي الثانية: {قل هو الله احد (1)} ويجهر (5) بالقراءة ان صلاهما ليلا (6) ويسر ان كان نهارا.
# واذا قلنا انهما سنة (7) فصلي فريضة بعد الطواف اجزاه (8) عنهما كتحية المسجد نص عليه الشافعي رضي الله عنه في القديم (9) وقاله الصيدلاني من PageV01P246
# اصحابنا (1) واستبعده امام الحرمين (2): والاحتياط ان يصليهما بعد ذلك (3) والله تعالي اعلم، ويستحب ان يدعو عقيب صلاته هذه خلف المقام بما احب (4) من امور الاخرة والدنيا. PageV01P247
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P248
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P249
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P250
### | الفصل الثالث
# في السعي (1) وما يتعلق به
# اذا فرغ من ركعتي الطواف فالسنة ان يرجع الي الحجر الاسود فيستلمه (2) ثم يخرج من باب الصفا الي المسعي ثبت ذلك عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. وذكر الماوردي في كتابه الحاوي انه اذا استلم الحجر PageV01P251
# استحب ان ياتي الملتزم ويدعو فيه ويدخل الحجر فيدعو فيه تحت الميزاب وظاهر الحديث الصحيح (1) وهو قول جماهير اصحابنا وغيرهم ان لا يشتغل عقب الصلاة الا بالاستلام ثم الخروج الي السعي.
# وذكر ابن جرير الطبري انه يطوف ثم يصلي ركعتيه ثم ياتي الملتزم ثم يعود الي الحجر الاسود فيستلمه ثم يخرج الي السعي. وذكر الغزالي رحمه الله تعالي: ان ياتي الملتزم اذا فرغ من الطواف قبل ركعتيه ثم يصليهما والمختار ما سبق (2) ثم اذا اراد الخروج الي المسعي فالسنة ان يخرج من باب الصفا وياتي سفح جبل الصفا (3) PageV01P252
# فيصعد قدر قامة حتي يري البيت (1) وهو يتراءي له من باب المسجد باب الصفا لا من فوق جدار المسجد بخلاف المروة فاذا صعد استقبل الكعبة وهلل وكبر فيقول (2): الله اكبر الله اكبر الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا والحمد لله علي ما اولانا لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت (3) بيده الخير وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده لا شريك له انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب (4) وحده، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون. PageV01P253
# ثم يدعو (1) بما احب من امر الدين والدنيا وحسن (2) ان تقول (3): اللهم انك قلت وقولك الحق ادعوني استجب لكم وانك لا تخلف الميعاد واني اسالك كما هديتني للاسلام ان لا تنزعه مني وان تتوفاني مسلما (4) ثم يضم اليه ما شاء من الدعاء (5) ولا يلبي (6) علي الاصح ثم يعيد جميع ما سبق من الذكر والدعاء ثانيا ثم يعيد الذكر ثالثا.
# وهل يعيد الدعاء؟ فيه خلاف، الاصح انه يستحب اعادته. فقد ثبت ذلك في صحيح مسلم من فعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم ينزل من الصفا متوجها الي المروة (7) فيمشي حتي يبقي بينه وبين الميل الاخضر PageV01P254
# المعلق (1) بفناء المسجد علي يساره قدر ستة اذرع ثم يسعي سعيا شديدا (2) حتي يتوسط بين الميلين الاخضرين اللذين احدهما في ركن المسجد والاخر متصل بدار (3) العباس رضي الله عنه ثم يترك شدة السعي ويمشي علي عادته حتي يصل المروة فيصعد (4) حتي يظهر له البيت ان ظهر (5) فياتي بالذكر والدعاء كما فعل علي الصفا فهذه مرة من سبعة ثم يعود من المروة الي الصفا فيمشي في موضع مشيه في مجيءه ويسعي في موضع سعيه فاذا وصل الصفا صعده وفعل كما فعل اولا وهذه مرة ثانية من سعيه ثم يعود الي المروة فيفعل كما فعل اولا ثم يعود الي الصفا وهكذا حتي يكمل سبع مرات يبدا بالصفا ويختم بالمروة. PageV01P255
### | فرع في واجبات السعي وشروطه وسننه وادابه:
# واما واجباته فاربعة:
# احدها:
# ان يقطع جميع المسافة بين الصفا والمروة (1). فلو بقي منها بعض خطوة لم يصح سعيه حتي لو كان راكبا اشترط ان يسير دابته حتي تضع حافرها علي الجبل او اليه حتي لا يبقي من المسافة شء ويجب علي الماشي ان يلصق في الابتداء والانتهاء رجله في الجبل بحيث لا يبقي بينهما فرجة فيلزمه ان يلصق العقب باصل ما يذهب منه ويلصق رءوس اصابع رجليه بما يذهب اليه فيلصق بالابتداء بالصفا عقبه وبالمروة اصابع رجليه واذا عاد عكس ذلك هذا اذا لم يصعد فان صعد فهو الاكمل وقد زاد خيرا، وليس الصعود شرطا بل هو سنة مءكدة ولكن بعض الدرج مستحدث (2) فليحذر ان يخلفها وراءه فلا يتم سعيه وليصعد الي ان يستيقن.
# وقال بعض اصحابنا (3): يجب الرقي علي الصفا والمروة بقدر قامة وهذا ضعيف والصحيح المشهور انه لا يجب لكن الاحتياط ان يصعد للخروج PageV01P256
# من الخلاف وليتيقن فاحفظ ما ذكرناه في تحقيق واجب المسافة فان كثيرا من الناس يرجع بغير حج ولا عمرة لاخلاله بواجبه وبالله التوفيق.
# الواجب الثاني: الترتيب:
# فيجب ان يبدا بالصفا (1) فان بدا بالمروة لم يحسب مروره منها الي الصفا فاذا عاد من الصفا كان هذا اول سعيه ويشترط ايضا في المرة الثانية ان يكون ابتداءها من المروة كما سبق فلو انه لما عاد من المروة عدل عن موضع السعي وجعل طريقه في المسجد او غيره وابتدا المرة الثانية من الصفا ايضا لم يصح ولم تحسب تلك المرة علي المذهب الصحيح.
# الواجب الثالث: اكمال عدد سبع مرات:
# يحسب الذهاب من الصفا مرة والعود من المروة مرة ثانية، هذا هو المذهب الصحيح الذي قطع به جماهير العلماء من اصحابنا وغيرهم وعليه عمل الناس في الازمان المتقدمة والمتاخرة.
# وذهب جماعة من اصحابنا الي انه يحسب الذهاب والعود مرة واحدة قاله من اصحابنا ابو عبد الرحمن ابن بنت الشافعي وابو حفص بن الوكيل وابو بكير الصيرفي وهذا قول فاسد (2) لا اعتداد به ولا نظر اليه وانما ذكرته للتنبيه PageV01P257
# علي ضعفه لءلا يغتر به من وقف عليه (1) والله تعالي اعلم. قال اصحابنا: ولو سعي او طاف وشك (2) في العدد اخذ بالاقل ولو اعتقد انه اتمها (3) فاخبره ثقة بتقاء شء لم يلزمه الاتيان به لكن يستحب (4).
# الواجب الرابع: ان يكون السعي بعد طواف (5) صحيح (6):
# سواء كان بعد طواف القدوم او طواف الزيارة ولا يتصور وقوعه بعد طواف الوداع (7) لان طواف الوداع هو الماتي به بعد فراغ المناسك واذا بقي السعي لم يكن الماتي به طواف وداع واذا سعي بعد طواف القدوم اجزاه ووقع ركنا. PageV01P258
# وتكره اعادته (1) بعد طواف الافاضة لان السعي ليس من العبادات المستقلة التي يشرع تكريرها والاكثار منها فهو كالوقوف بعرفة فيقتصر فيه علي الركن بخلاف الطواف فانه مشروع في غير الحج والعمرة وثبت في الصحيح عن جابر رضي الله عنه قال: لم يطف النبي - صلي الله عليه وسلم - ولا اصحابه رضي الله عنهم بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا طوافه الاول يعني السعي.
# ويستحب الموالاة بين مرات السعي وبين الطواف والسعي فلو تخلل بينهما فصل لم يضر بشرط الا يتخلل بينهما ركن (2). فلو طاف للقدوم ثم وقف بعرفة لم يصح سعيه بعد الوقوف مضافا الي طواف القدوم بل عليه ان يسعي بعد طواف الافاضة واذا لم يتخلل ركن فلا فرق بين تاخير السعي عن الطواف وتاخير بعض مرات السعي عن بعض وكذا بعض مرات الطواف عن بعض حتي لو رجع الي وطنه ومضي عليه سنون كثيرة جاز ان يبني علي ما مضي من سعيه وطوافه لكن الافضل الاستءناف. PageV01P259
# واما سنن السعي فجميع ما سبق في كيفية السعي سوي الواجبات الاربعة وهي سنن كثيرة:
# احدهما: الذكر والدعاء علي الصفا والمروة ويستحب ان يقول بين الصفا والمروة في سعيه ومشيه: رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت الاعز الاكرم (1)، اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. ولو قرا القران كان افضل (2).
# الثانية: يستحب ان يسعي علي طهارة ساترا عورته فلو سعي مكشوف العورة او محدثا او جنبا او حاءضا او عليه نجاسة صح سعيه (3).
# الثالثة: يستحب ان يكون سعيه في موضع السعي الذي سبق بيانه سعيا شديدا (4) فوق الرمل وهو مستحب في كل مرة من السبع ولو مشي في جميع المسافة او سعي فيها صح وفاتته الفضيلة. واما المراة (5) فالاصح انها لا تسعي اصلا بل تمشي علي هينتها بكل حال وقيل ان كان بالليل في حال خلو المسعي فهي كالرجل تسعي في موضع السعي. PageV01P260
# الرابعة: الافضل ان يتحري زمن الخلوة لسعيه وطوافه (1) واذا كثرت الرحمة فينبغي ان يتحفظ من ايذاء الناس وترك هيءة السعي اهون من ايذاء المسلم او من تعرض نفسه الي الاذي واذا عجز عن السعي الشديد في موضعه للزحمة تشبه في حركته بالساعي كما قلنا في الرمل.
# الخامسة: الافضل ان لا يركب في سعيه الا لعذر (2) كما سبق في الطواف.
# السادسة: الموالاة بين مرات السعي (3) مستحبة فلو فرق بلا عذر تفريقا كثيرا لم يضر علي الصحيح (4) كما سبق لكن فاتته الفضيلة ولو اقيمت الجماعة وهو يسعي او عرض له مانع قطع السعي فاذا فرغ بني علي ما مضي (5). PageV01P261
# السابعة: قال الشيخ ابو محمد الجويني رحمه الله تعالي: رايت الناس اذا فرغوا من السعي صلوا ركعتين علي المروة وذلك حسن وزيادة طاعة لكن لم يثبت ذلك عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله تعالي: ينبغي ان يكره ذلك لانه ابتداع شعار (1) وقد قال الشافعي رحمه الله تعالي ليس في السعي صلاة. PageV01P262
### | الفصل الرابع
# في الوقوف بعرفات وما يتعلق به قبله وبعده
# اذا فرغ من السعي بين الصفا والمروة فان كان معتمرا متمتعا او غير متمتع حلق راسه (1) او قصر وصار حلالا، وسياتي بيان حال المعتمر مبسوطا في باب العمرة ان شاء الله تعالي.
# ثم المعتمر ان كان متمتعا اقام بمكة حلالا يفعل ما اراد من الجماع وغيره ما كان عليه حراما بالاحرام، فاذا اراد ان يعتمر تطوعا (2) كان له ذلك ويستحب الاكثار من الاعتمار كما سياتي في باب المقام بمكة ان شاء الله تعالي، فاذا كان عند خروجه الي عرفات يوم التروية وهو اليوم الثامن من ذي PageV01P263
# الحجة احرم من مكة بالحج (1) وكذا من اراد الحج من اهل مكة (2) الكاءنين فيها ذلك الوقت سواء المقيمون والغرباء وقد سبق بيان احرامه.
# وان كان الذي فرغ من السعي حاجا مفردا او قارنا فان وقع سعيه بعد طواف الافاضة فقد فرغ من اركان الحج كلها وبقي عليه المبيت بمني ورمي ايام التشريق وان وقع بعد طواف القدوم فليمكث بمكة الي وقت خروجه من مكة في اليوم الثامن من ذي الحجة فاذا كان اليوم الذي قبله وهو اليوم السابع خطب فيه الامام بعد صلاة الطهر خطبة (3) فردة عند الكعبة وهي اول خطب الحج الاربع.
# واعلم انه يستحب للامام الذي هو الخليفة اذا لم يحضر بنفسه الحج ان ينصب اميرا علي الحجيج ويطيعونه فيما ينوبهم وسياتي ان شاء الله تعالي في اخر الكتاب بيان صفات هذا الامير واحكامه وينبغي للامام او منصوبه ان يخطب خطب الحج وهن اربع (4) خطب: احداهن يوم السابع بمكة وقد PageV01P264
# ذكرناها والثانية يوم عرفة والثالثة يوم النحر بمني (1) والرابعة يوم النفر الاول بمني (2) ايضا يخبرهم في كل خطبة بما بين ايديهم من المناسك واحكامها الي الخطبة الاخري وكلهن افراد بعد صلاة الظهر الا التي بعرفة فانهما خطبتان وقبل صلاة الظهر كما سياتي (3) ان شاء الله تعالي.
# ويامر الامام الناس في الخطبة التي في اليوم السابع بمكة ان يستعدوا للغدو او الرواح من الغد الي مني . ويامر المتمتعين (4) ان يطوفوا (5) قبل الخروج الي مني وان كان يوم السابع يوم جمعة خطب الامام للجمعة وصلاها PageV01P265
# ثم خطب هذه الخطبة لان السنة فيها التاخير (1) عن الصلاة ثم يخرج بهم في اليوم الثامن الي مني ويكون خروجهم بعد صلاة الصبح بمكة (2) بحيث يصلون الظهر (3) بمني وهذا هو المذهب الصحيح المشهور من نصوص الشافعي والاصحاب رحمهم الله تعالي، وفي قول يصلون الظهر بمكة ثم يخرجون (4).
# فان كان اليوم الثامن يوم الجمعة خرجوا قبل طلوع الفجر لان السفر يوم الجمعة (5) الي حيث لا يصلي الجمعة حرام او مكروه (6) وهم لا يصلون PageV01P266
# الجمعة بمني ولا بعرفات لان شرطها دار الاقامة قال الشافعي رحمه الله تعالي: فان بني بها قرية (1) واستوطنها اربعون من اهل الكمال اقاموا الجمعة هم والناس معهم (2). PageV01P267
# (فرع): اليوم الثامن من ذي الحجة يسمي يوم التروية فانهم يتروون معهم الماء من مكة (1) واليوم التاسع يوم عرفة والعاشر يوم النحر والحادي عشر القر بفتح القاف وتشديد الراء لانهم يقرون فيه بمني والثاني عشر يوم النفر الاول (2) والثالث عشر يوم النفر الثاني (3). PageV01P268
# ثم اذا خرجوا يوم التروية الي مني فالسنة ان يصلوا بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء ويبيتوا بها ويصلون بها الصبح (1) وكل ذلك مسنون ليس بنسك واجب (2) فلو لم يبيتوا بها اصلا ولم يدخلوها فلا شء عليهم (3) لكن فاتتهم السنة (4) فاذا طلعت الشمس يوم عرفة علي ثبير وهو جبل (5) معروف PageV01P269
# هناك ساروا من مني متوجهين الي عرفات واستحسن بعض العلماء ان يقول في مسيره: اللهم اليك توجهت ولوجهك الكريم اردت فاجعل ذنبي مغفورا وحجي مبرورا، ارحمني ولا تخيبني انك علي كل شء قدير، ويكثر من التلبية. قال اقضي القضاة الماوردي (1): يستحب ان يسيروا علي طريق PageV01P270
# ضب (1) ويعودوا علي طريق المازمين (2) اقتداء برسول الله - صلي الله عليه وسلم - وليكن عاءدا في طريق غير التي صدر منها كالعيد. وذكر الازرقي نحو هذا، قال الازرقي: وطريق ضب مختصر من المزدلفة الي عرفة وهو في اصل المازمين عن يمينك وانت ذاهب الي عرفات (3) والله تعالي اعلم.
# فاذا وصلوا نمرة (4) ضربت فيها قبة الامام ومن كان له قبة ضربها اقتداء برسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولا يدخل عرفات الا بعد الزوال وبعد صلاة الظهر والعصر مجموعتين كما سنذكره ان شاء الله تعالي. PageV01P271
# واما ما يفعله الناس في هذه الازمان من دخولهم ارض عرفات في اليوم الثامن فخطا مخالف للسنة وتفوتهم بسببه سنن كثيرة منها الصلاة بمني والمبيت بها والتوجه منها الي نمرة والنزول بها والخطبة والصلاة قبل دخول عرفات وغير ذلك فالسنة ان يمكثوا بنمرة حتي تزول الشمس ويغتسلوا (1) بها للوقوف فاذا زالت الشمس ذهب الامام والناس الي المسجد المسمي مسجد ابراهيم (2) عليه الصلاة والسلام ويخطب الامام قبل صلاة الظهر خطبتين (3) يبين لهم في الاولي الوقوف وشرطه ومتي الدفع من عرفة الي المزدلفة وغير ذلك مما بين ايديهم ويحرضهم علي اكثار الدعاء والتهليل بالموقف ويخفف هذه الخطبة لكن لا يبلغ تخفيفها تخفيف الثانية. فاذا فرغ منها جلس قدر PageV01P272
# قراءة سورة الاخلاص ثم يقوم الي الخطبة الثانية وياخذ المءذن في الاذان (1) ويخفف الخطبة بحيث يفرغ منها مع فراغ المءذن من الاذان وقيل مع فراغه من الاقامة ثم ينزل فيصلي بالناس الظهر ثم العصر جامعا بينهما وقد تقدم بيان الجمع واحكامه في اول الكتاب، ويكون جمعه باذان (2) واقامتين ويسر بالقراءة (3)، ثم قيل انه يستوي في هذا الجمع المقيم والمسافر وانه يجمع بسبب النسك (4) والاصح انه بسبب PageV01P273
# السفر (1) فيختص بالمسافر سفرا طويلا وهو مرحلتان (2) ولا يقصر الا من كان مسافرا سفرا طويلا بلا خلاف (3). PageV01P274
# واذا كان الامام مسافرا (1) قصر واذا سلم قال: يا اهل مكة ومن سفره قصير اتموا فانا قوم سفر ويصلي السنن الراتبة كما يصليها غيره ممن يجمع بين الصلاتين كما سبق بيانه في اول الكتاب فيصلي اولا سنة الظهر التي قبلها ثم يصلي الظهر ثم العصر ثم سنة الظهر التي بعدها ثم سنة العصر ولا يتنفلون بعد الصلاتين بغير السنة الراتبة بل يبادرون الي تعجيل الوقوف، نص عليه الشافعي رحمه الله تعالي وهو ظاهر، ولو انفرد بعضهم بالجمع بعرفة او المزدلفة او صلي احدي الصلاتين مع الامام والاخري وحده او صلي كل واحدة في وقتها جاز (2) لكن السنة ما سبق.
# ولو وافق يوم عرفة يوم جمعة لم يصل الجمعة لان من شروط الجمعة ان تكون في دار الاقامة وان يصليها جماعة يستوطنون ذلك الموضع (3) فاذا فرغوا من الصلاة ساروا الي الموقف وعرفات كلها موقف ففي اي موضع وقف منها اجزاه لكن افضلها موقف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو عند الصخرات الكبار المفترشة في اسفل جبل الرحمة وهو الجبل الذي بوسط عرفات ويقال له PageV01P275
# الال (1) وزن هلال وذكره الجوهري في صحاحه بفتح الهمزة والمعروف كسرها.
# واما حد عرفات فقال الشافعي رحمه الله تعالي: هو ما جاوز وادي عرنة بضم العين وفتح الراء وبعدها نون الي الجبال مما يلي بساتين بني عامر (2). ونقل الازرقي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: حد عرفات من PageV01P276
# الجبل (1) المشرف علي بطن عرنة (2) الي جبال عرفة الي وصيق (3) الي ملتقي وصيق ووادي عرفة قال بعض اصحابنا لعرفات اربعة حدود:
# احدها: ينتهي الي جادة طريق المشرق.
# والثاني: الي حافات الجبل الذي وراء ارض عرفات.
# والثالث: الي البساتين التي تلي قرية عرفات وهذه القرية علي يسار مستقبل الكعبة اذا وقف بارض عرفات.
# والرابع: ينتهي الي وادي عرنة. قال امام الحرمين: ويطيف بمنفرجات عرفات جبال وجوهها المقبلة من عرفات.
# واعلم انه ليس من عرفات وادي عرنة (4) ولا نمرة ولا المسجد الذي PageV01P277
# يصلي فيه الامام المسمي مسجد ابراهيم عليه السلام ويقال له ايضا مسجد عرنة (1) بل هذه المواضع خارج عرفات علي طرفها الغربي مما يلي مزدلفة ومني ومكة وهنا الذي ذكرناه من كون المسجد ليس من عرفات هو نص الشافعي رحمه الله تعالي.
# وقال الشيخ ابو محمد الجويني: مقدم هذا المسجد في طرف وادي عرنة لا في عرفات قال: واخره في عرفات، قال: فمن وقف في مقدم المسجد لم يصح وقوفه ومن وقف في اخره صح وقوفه قال: ويتميز ذلك بصخرات كبار فرشت في ذلك الموضع هذا قول الشيخ ابي محمد الجويني وتابعه عليه جماعة (و) به جزم الامام ابو القاسم الرافعي مع شدة تحقيقه واطلاعه فلعله زيد فيه بعد الشافعي رحمة الله تعالي (2) من ارض عرفات هذا القدر المذكور في اخره وبين هذا المسجد والجبل الذي بوسط عرفات المسمي بجبل الرحمة قدر ميل وجميع تلك الارض يصح الوقوف فيها وكذا غيرها مما هو داخل في الحد المذكور والله تعالي اعلم. PageV01P278
# واعلم ان عرفات ليست من الحرم ومنتهي الحرم من تلك الجهة عند العلمين (1) المنصوبين عند منتهي المازمين (2) وهما ظاهران وسياتي في باب المقام بمكة وفضلها وبيان حدود الحرم ان شاء الله تعالي.
# (فرع): واجب الوقوف بعرفات شيءان:
# احدهما: كونه في وقته المحدود وهو من زوال الشمس يوم عرفة الي طلوع الفجر ليلة العيد (3) فمن حصل بعرفة (4) في لحظة لطيفة من هذا الوقت صح وقوفه وادرك الحج ومن فاته ذلك فقد فاته الحج. PageV01P279
# والثاني: كونه اهلا للعبادة (1) وسواء فيه الصبي والناءم وغيرهما، واما المغمي عليه (2) والسكران (3) فلا يصح وقوفهما لانهما ليسا من اهل العبادة (4) فمن كان من اهل العبادة وحصل في جزء يسير من اجزاء عرفات في لحظة لطيفة من وقت الوقوف المذكور صح وقوفه حضرها عمدا او وقف مع الغفلة او مع البيع والشراء او التحدث واللهو او في حالة النوم او اجتاز بعرفات في PageV01P280
# وقت الوقوف وهو لا يعلم انها عرفات ولم يلبث اصلا بل اجتاز مسرعا في طرف من ارضها المحدودة او كان ناءما علي بعيره فانتهي به البعير الي عرفات فمر بها البعير ولم يستيقظ راكبه حتي فارقها او اجتازها في طلب غريم هارب بين يديه او بهيمة شاردة او غير ذلك مما هو في معناه صح وقوفه في جميع ذلك (1) ولكن يفوته كمال الفضيلة.
# اما سنن الوقوف وادابه فكثيرة:
# احداها: ان يغتسل بنمرة للوقوف (2).
# الثانية: ان لا يدخل عرفات الا بعد الزوال والصلاتين.
# الثالثة: ان يخطب الامام خطبتين ويجمع الصلاتين كما سبق.
# الرابعة: تعجيل الوقوف عقب الصلاتين.
# الخامسة : ان يحرص علي الوقوف بموقف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عند الصخرات كما سبق بيانه. واما ما اشتهر عند العوام من الاعتناء بالوقوف علي جبل الرحمة الذي بوسط عرفات كما سبق بيانه وترجيحهم له علي غيره من ارض عرفات حتي ربما توهم كثير من جهلتهم انه لا يصح الوقوف الا به فخطا مخالف للسنة، ولم يذكر احد ممن يعتمد عليه في صعود هذا الجبل فضيلة PageV01P281
# الا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري فانه قال: يستحب الوقوف عليه وكذا قال اقضي القضاة ابو الحسن الماوردي البصري صاحب الحاوي من اصحابنا: يستحب ان يقصد هذا الجبل الذي يقال له جبل الدعاء. قال: وهو موقف الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
# وهذا الذي قالاه لا اصل له ولم يرد فيه حديث صحيح ولا ضعيف والصواب الاعتناء بموقف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو الذي خصه العلماء بالذكر والتفضيل وحديثه في صحيح مسلم وغيره. وقد قال امام الحرمين في وسط عرفات جبل يسمي جبل الرحمة لا نسك في صعوده وان كان يعتاده الناس.
# فاذا عرفت ما ذكرناه فمن كان راكبا فليخالط بدابته الصخرات المذكورة وليداخلها كما فعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (1) ومن كان راجلا قام علي الصخرات او عندها علي حسب الامكان بحيث لا يءذي احدا واذا لم يمكنه ذلك الموقف فيقرب مما يقرب منه ويتجنب كل موضع يءذي فيه او يتاذي.
# السادسة: اذا كان يشق عليه الوقوف ماشيا او كان يضعف به عن الدعاء او كان ممن يقتدي به ويستفتي فالسنة ان يقف راكبا وهو افضل من الماشي فان كان لا يضعف بالوقوف ماشيا ولا يشق عليه ولا هو ممن يستفتي ففي الافضل اقوال للشافعي رحمه الله تعالي: اصحها راكبا افضل (2) اقتداء برسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولانه اعون علي الدعاء وهو المهم في هذا الموضع. PageV01P282
# والثاني: ماشيا افضل.
# والثالث: هما سواء (1) هذا حكم الرجل.
# واما المراة فالافضل ان تكون قاعدة (2) لانه استر لها وممن صرح لمسالة الماوردي قال: ويستحب لها ان تكون في حاشية الموقف (3) لا عند الصخرات والزحمة.
# السابعة: الافضل ان يكون مستقبلا للقبلة (4) متطهرا ساترا عورته فلو وقف محدثا او جنبا او حاءضا او عليه نجاسة او مكشوف العورة صح وقوفه وفاتته الفضيلة.
# الثامنة: ان يكون مفطرا فلا يصوم سواء كان يضعف به ام لا لان الفطر اعون له علي الدعاء وقد ثبت في الصحيح ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقف مفطرا والله تعالي اعلم.
# التاسعة: ان يكون حاضر القلب فارغا من الامور الشاغلة عن الدعاء وينبغي ان يقدم قضاء اشغاله قبل الزوال ويتفرع بظاهره وباطنه عن جميع العلاءق وينبغي ان لا يقف في طرق القوافل وغيرهم لءلا ينزعج بهم.
# العاشر: ان يكثر من الدعاء والتهليل وقراءة القران فهذه وظيفة هذا PageV01P283
# الموضع المبارك ولا يقصر في ذلك فهو معظم الحج ومخه (1) ومطلوبه.
# وفي الحديث الصحيح: الحج عرفة (2) فالمحروم من قصر في الاهتمام بذلك واستفراغ الوسع فيه ويكثر من هذا الذكر والدعاء قاءما وقاعدا ويرفع يديه في الدعاء ولا يجاوز بهما راسه (3) ولا يتكلف السجع في الدعاء ولا باس بالدعاء المسجوع اذا كان محفوظا او قاله بلا تكلف ولا فكر فيه بل PageV01P284
# يجري علي لسانه من غير تكلف لترتيبه واعرابه (1) وغير ذلك مما يشغل قلبه، ويستحب ان يخفض صوته بالدعاء ويكره الافراط في رفع الصوت.
# وينبغي ان يكثر من التضرع فيه والخشوع واظهار الضعف والافتقار والذلة ويلح في الدعاء ولا يستبطء الاجابة بل يكون قوي الرجاء للاجابة ويكرر كل دعاء ثلاثا ويفتتح دعاءه بالتحميد والتمجيد لله تعالي والتسبيح والصلاة والسلام علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ويختمه بمثل ذلك وليكن متطهرا متباعدا عن الحرام والشبهة في طعامه وشرابه ولباسه ومركوبه وغير ذلك مما معه فان هذه من اداب جميع الدعوات، وليختم دعاءه بامين وليكثر من التسبيح والتحميد والتكبير والتهليل، وافضل ذلك ما رواه الترمذي وغيره عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: "افضل الدعاء يوم عرفة وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد (2) وهو علي كل شء قدير". وفي كتاب الترمذي عن علي رضي الله عنه قال: اكثر ما دعا به النبي - صلي الله عليه وسلم - يوم عرفة في الموقف: "اللهم لك الحمد كالذي تقول وخيرا مما نقول، اللهم لك صلاتي ونسكي (3) ومحياي ومماتي واليك مابي ولك ربي تراثي (4)، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ووسوسة الصدر وشتات الامر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما تجء به الريح" (5). PageV01P285
# ويستحب ان يكثر من التلبية رافعا بها صوته ومن الصلاة علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وينبغي ان ياتي بهذه الانواع كلها فتارة يدعو وتارة يهلل وتارة يكبر وتارة يلبي وتارة يصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - وتارة يستغفر ويدعو منفردا ومع جماعة وليدع لنفسه ووالديه واقاربه وشيوخه واصحابه واحبابه واصدقاءه وساءر من احسن اليه وساءر المسلمين.
# وليحذر كل الحذر من التقصير في ذلك فان هذا اليوم لا يمكن تداركه بخلاف غيره ويستحب الاكثار من الاستغفار والتلفظ بالتوبة من جميع المخالفات مع الاعتقاد بالقلب وان يكثر من البكاء مع الذكر والدعاء فهناك تسكب العبرات (1) وتستقال العثرات وترتجي الطلبات وانه لمجمع عظيم (2) وموقف جسيم يجتمع فيه خيار عباد الله المخلصين وخواصه المقربين وهو اعظم مجامع الدنيا وقيل: اذا وافق يوم عرفة يوم جمعة غفر لكل اهل الموقف (3) وثبت في صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: "ما من يوم اكثر من ان يعتق الله تعالي فيه عبدا من النار من يوم عرفة وانه يباهي بهم الملاءكة يقول ما اراد هءلاء". PageV01P286
# وروينا عن طلحة بن عبيد الله احد العشرة رضي الله عنهم قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: "ما رءي الشيطان اصغر (1) ولا احقر ولا ادحر ولا اغيظ منه في يوم عرفة وما ذاك الا ان الرحمة تنزل فيه فيتجاوز عن الذنوب العظام" (2).
# وعن الفضيل بن عياض رضي الله عنه انه نظر الي بكاء الناس بعرفة فقال: ارايتم لو ان هءلاء صاروا الي رجل واحد فسالوه دانقا (3) اكان يردهم؟ قيل: لا، قال: والله للمغفرة عند الله عز وجل اهون من اجابة رجل بدانق. PageV01P287
# وعن سالم (1) بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم انه راي ساءلا يسال الناس يوم عرفة فقال: يا عاجز افي هذا اليوم تسال غير الله تعالي؟!
# (فرع): ومن الادعية المختارة: اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا (2) وانه لا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم، اللهم اغفر لي مغفرة من عندك تصلح بها شاني في الدارين، وارحمني رحمة منك اسعد بها في الدارين، وتب علي توبة نصوحا لا انكثها ابدا، والزمني سبيل الاستقامة لا ازيع عنها ابدا، اللهم انقلني من ذل المعصية الي عز الطاعة واغنني بحلالك عن حرامك وبطاعتك عن معصيتك وبفضلك عمن سواك، ونور قلبي وقبري واعذني من الشر كله واجمع لي الخير كله استودعك ديني وامانتي وقلبي وبدني وخواتيم عملي وجميع ما انعمت به علي وعلي جميع احباءي والمسلمين اجمعين. وهذا الباب واسع جدا لكن نبهت علي اصوله ومقاصده والله تعالي اعلم. PageV01P288
# الحادية عشرة: الافضل للواقف ان لا يستظل (1) بل يبرز للشمس الا لعذر بان يتضرر او ان ينقص دعاءه واجتهاده.
# الثانية عشرة: ينبغي ان يبقي في الموقف حتي تغرب الشمس فيجمع في وقوفه بين الليل والنهار (2) فان افاض قبل غروب الشمس (3) فعاد الي عرفات قبل طلوع الفجر فلا شء عليه (4) وان لم يعد اراق دما (5) وهل هو واجب او مستحب؟ فيه قولان للشافعي رحمه الله تعالي: اصحهما انه مستحب (6) والثاني واجب (7) وهذا فيمن حضر نهارا (8) اما من لم يحضر فلا شء عليه ولكن فاتته الفضيلة. PageV01P289
# الثالثة عشرة: ليحذر كل الحذر من المخاصمة والمشاتمة والمنافرة والكلام القبيح بل ينبغي ان يحترز عن الكلام المباح ما امكنه فانه تضييع للوقت المهم فيما لا يغني مع انه يخاف انجراره الي كلام حرام من غيبة ونحوها، وينبغي ان يحترز غاية الاحتراز عن احتقار من يراه رث الهيءة (1) او مقتصرا في شء ويحترز عن انتهار الساءل ونحوه وان خاطب ضعيفا فليتلطف في مخاطبته فان راي منكرا محققا (2) توجب عليه انكاره ويتلطف في ذلك وبالله التوفيق.
# الرابعة عشرة: ليستكثر من اعمال الخير في يوم عرفة وساءر ايام عشر ذي الحجة فقد ثبت في صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: "ما العمل في ايام (3) افضل منه في هذ الايام يعني ايام العشر" قالوا: ولا الجهاد (4)؟ قال: "ولا الجهاد الا رجل خرج يخاطر بماله ونفسه فلم يرجع بشء. وايام العشر (5) هي الايام المعلومات (6) وايام التشريق PageV01P290
# هي الايام المعدودات" (1).
# (فرع): اذا غلط الحجاج (2) فوقفوا في غير يوم عرفة نظر، ان غلطوا بالتاخير فوقفوا (3) العاشر من ذي الحجة اجزاهم (4) وتم حجهم ولا شء عليهم وسواء بان الغلط بعد الوقوف او في حال الوقوف (5)، ولو غلطوا PageV01P291
# فوقفوا في الحادي عشر او غلطوا في التقديم فوقفوا في الثامن (1) او غلطوا في المكان فوقفوا في غير ارض عرفات فلا يصح حجهم بحال (2) ولو وقع الغلط بالوقوف في العاشر لطاءفة يسيرة لا للحجيج العام لم يجزهم علي الاصح (3) ولو شهد واحد او عدد برءية هلال ذي الحجة فردت شهادتهم لزم الشهود الوقوف في التاسع عندهم (4) وان كان الناس يقفون بعده. PageV01P292
# (فرع): لو ان محرما بالحج سعي الي عرفة فقرب منها قبل طلوع الفجر ليلة النحر بحيث بقي بينه وبينها قدر يسع صلاة العشاء ولم يكن بعد صلي العشاء فقد تعارض في حقه امر الوقوف وصلاة العشاء فايهما اشتغل به فاته الاخر فكيف يفعل؟ فيه ثلاثة اوجه لاصحابنا: اصحها انه يذهب لادراك الوقوف (1) فانه يترتب علي فواته مشاق كثيرة من وجوب القضاء ووجوب الدم للقضاء وربما تعذر القضاء وفيه تغرير عظيم بالحج فينبغي ان يحافظ عليه ويءخر الصلاة فانه يجوز تاخيرها بعذر الجمع وهذا اشد حاجة منه. والثاني: انه يصلي في موضعه فيحافظ علي الصلاة لانها علي الفور بخلاف الحج فانه علي التراخي ولان الصلاة اكد. والثالث: انه يجمع بينهما فيصلي صلاة شدة PageV01P293
# الخوف (1) فيحرم بالصلاة ويشرع فيها ويعدو (2) ذاهبا الي الموقف وهذا عذر من اعذار صلاة شده الخوف والله تعالي اعلم.
# (فرع): في التعريف بغير عرفات وهذا هو الاجتماع المعروف في البلدان اختلف العلماء فيه فجاء عن جماعة استحبابه وفعله. فقد روي عن الحسن البصري انه قال: اول من صنع ذلك ابن عباس رضي الله عنهما. وقال الاثرم: سالت احمد بن حنبل رحمه الله تعالي عن التعريف في الامصار فقال: ارجو ان لا يكون به باس وقد فعله غير واحد الحسن وبكر وثابت ومحمد بن واسع كانوا يشهدون المسجد يوم عرفة وكرهه جماعة منهم نافع مولي ابن عمر وابراهيم النخعي والحكم وحماد ومالك بن انس وغيرهم.
# وصنف الامام ابو بكر الطرطوشي المالكي الزاهد كتابا في البدع المنكرات وجعل منها هذا التعريف وبالغ في انكاره ونقل اقوال العلماء فيها ولا شك ان من جعلها بدعة لا يلحقها بفاحشات البدع بل يخفف امرها بالنسبة الي غيرها. PageV01P294
# (فرع): ومن البدع القبيحة ما اعتاده العوام في هذه الازمان من ايقاد الشمع بجبل عرفات ليلة التاسع (1) وهذه ضلالة فاحشة جمعوا فيها انواعا من القباءح: منها اضاعة المال في غير وجهه، ومنها اظهار شعار المجوس في النار، ومنها اختلاط النساء بالرجال والشموع بينهم ووجوههن بارزة، ومنها تقديم دخول عرفات علي وقته المشروع ويجب علي ولي الامر وكل من يتمكن من ازالة هذه البدع انكارها وازالتها والله تعالي اعلم.
### | الفصل الخامس
# في الافاضة (2) من عرفات الي المزدلفة وما يتعلق بها
# السنة للامام (3) اذا غربت الشمس وتحقق غروبها (4) ان يفيض (5) من عرفات ويفيض الناس معه (6) ويءخروا صلاة المغرب بنية الجمع الي العشاء (7) PageV01P295
# ويكثر من ذكر الله تعالي والسنة ان يسلك في طريقه الي المزدلفة علي طريق المازمين (1) وهو بين العلمين اللذين هما حد الحرم من تلك الناحية والمازم بالهمزة بعد الميم المفتوحة وكسر الزاي هو الطريق بين الجبلين وحد المزدلفة ما بين مازمي عرفة المذكورين وقرب محسر يمينا وشمالا من تلك المواطن القوابل والظواهر والشعاب والجبال فكلها من مزدلفة وليس المازمان ولا وادي محسر من مزدلفة وهو بضم الميم وفتح الحاء وكسر السين المشددة المهملتين سمي بذلك لان فيل اصحاب الفيل حسر فيه اي اعيا (2) وكل عن المسير وهو واد بين مني والمزدلفة (3).
# واعلم ان بين مكة ومني فرسخا ومزدلفة متوسطة بين عرفات ومني بينها وبين كل واحد منهما فرسخ وهو ثلاثة اميال واذا سار الي المزدلفة سار ملبيا مكثرا منها ويسير علي هينته وعادة مشيه بسكينة ووقار (4) فان وجد فرجة (5) استحب ان يسرع ويحرك دابته اقتداء برسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولا باس (6) ان يتقدم PageV01P296
# الناس الامام او يتاخروا عنه لكن من اراد الصلاة معه فينبغي ان يكون قريبا منه ثم ان الجمهور من اصحابنا اطلقوا القول بتاخير الصلاتين الي المزدلفة (1).
# وقال جماعة يءخرهما ما لم يخش فوت وقت الاختيار للعشاء وهو ثلث الليل علي القول الاصح وعلي قول نصف الليل فان خافه لم يءخر بل يجمع بالناس في الطريق واذا وصل المزدلفة (2) فقد استحب الشافعي رحمه الله تعالي ان يصلي (3) قبل حط رحله ولا ينيخ الجمال ويعقلها حتي يصلي لانه ثبت في الصحيحين من حديث اسامة بن زيد رضي الله عنهما ان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلوا المغرب والعشاء مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولم يحطوا رحالهم حتي صلوا العشاء (4) والله تعالي اعلم، ثم ان الجمع بينهما يكون علي PageV01P297
# الاصح باذان وباقامتين لهما (1) ولو ترك الجمع وصلي كل واحدة في وقتها او جمع بينهما في وقت المغرب او جمع وحده لا مع الامام او صلي احداهما مع الامام والاخري وحده جامعا جاز وفاتته الفضيلة (2).
# (فرع): فاذا وصلوا مزدلفة باتوا وهذا المبيت نسك وهل هو واجب ام سنة؟ (3) قولان للشافعي رحمه الله تعالي، فان دفع بعد نصف الليل بعذر او لغيره او دفع قبل نصف الليل وعاد قبل طلوع الفجر فلا شء عليه وان ترك المبيت من اصله او دفع قبل نصف الليل ولم يعد او لم يدخل مزدلفة اصلا صح حجه واراق دما فان قلن المبيت واجحب كان الدم واجبا وان قلنا سنة كان الدم سنة ولو لم يحضر (4) مزدلفة في النصف الاول اصلا وحضرها PageV01P298
# ساعة (1) في النصف الثاني من الليل حصل المبيت نص عليه الشافعي رحمه الله تعالي في الام.
# وخفي هذا النص علي بعض اصحابنا فقالوا خلافه (2) وليس بمقبول منهم ويحصل هذا المبيت بالحضور في اي بقعة من مزدلفة (3) وقد سبق تحديدها، ويستحب ان يبقي بمزدلفة حتي يطلع بها الفجر ويصلي ويقف علي قزح كما سنذكره ان شاء الله تعالي فيكون بمزدلفة الي قبيل طلوع الشمس (4) ويتاكد الاعتناء بهذا المبيت سواء قلنا واجب ام سنة، فقد فعله النبي - صلي الله عليه وسلم - وقد ذهب امامان جليلان من اصحابنا الي ان هذا المبيت ركن لا يصح الحج الا PageV01P299
# به، قاله ابو عبد الرحمن ابن بنت الشافعي وابو بكر محمد بن اسحق بن خزيمة (1) فينبغي ان يحرص علي المبيت للخروج من الخلاف.
# (فرع): ويستحب ان يغتسل في مزدلفة بالليل (2) للوقوف بالمشعر الحرام وللعيد ولما فيها من الاجتماع، وقد سبق ان من لم يجد ماء تيمم وهذه الليلة وهي ليلة العيد عظيمة ليلة جامعة لانواع من الفضل منها شرف الزمان والمكان فان المزدلفة من الحرم كما سبق وانضم الي هذا جلالة اهل الجمع الحاضرين بها وهم وفد الله وخير عباده ومن لا يشقي بهم جليسهم، فينبغي ان يعتني الحاضر بها باحياءها (3) بالعبادة من PageV01P300
# الصلاة (1) والتلاوة والذكر والدعاء (2) والتضرع.
# ويتاهب بعد نصف الليل وياخذ من المزدلفة (3) حصي الجمار لجمرة العقبة يوم النحر وهي سبع حصيات والاحتياط ان يزيد فربما سقط منها شء. PageV01P301
# وقال بعض اصحابنا ياخذ منها حصي جمار ايام التشريق ايضا وهي ثلاث وستون حصاة (1) وقال بعضهم:
# الاولي: ان ياخذ حصي جمار ايام التشريق من غير المزدلفة وكلاهما قد نقل عن الشافعي رحمه الله تعالي لكن الجمهور علي هذا.
# الثاني: ويستحب ان يكون اخذه للحصي بالليل كذا قاله الجمهور وقيل ياخذه بعد الصبح (2) والمختار الاول (3) لءلا يشتغل به عن وظاءفه بعد الصبح ويكون الحصي صغارا وقدره قدر حصي الخذف (4) لا اكبر منه ولا اصغر وهي دون انملة نحو حبة الباقلا (5) وقيل نحو النواة ويكره ان يكون اكبر من ذلك ويكره كسر الحجارة (6) له الا لعذر بل يلتقط صغارا وقد ورد نهي عن PageV01P302
# كسرها ههنا وهو ايضا يفضي (1) الي الاذي ومن اي موضع اخذها جاز لكن يكره (2) من المسجد ومن الحش (3) ومن المواضع النجسة ومن الجمرات التي رماها هو او غيره لانه روي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما تقبل منها رفع وما لم يتقبل ترك ولولا ذلك لسد ما بين الجبلين.
# وزاد بعض اصحابنا فكره اخذها من جميع مني (4) لانتشار ما رمي فيها ولم يتقبل ولو رمي بكل ما كرهناه له جاز قال الشافعي رحمه الله تعالي: ولا اكره غسل حصي الجمار (5) بل لم ازل اعمله واحبه فاذا طلع الفجر بادر الامام والناس بصلاة الصبح في اول وقتها قال اصحابنا: والمبالغة في التبكير بها في هذا اليوم اكد من باقي الايام اقتداء برسول الله - صلي الله عليه وسلم - وليتسع الوقت PageV01P303
# لوظاءف المناسك فانها كثيرة في هذا اليوم فليس في ايام الحج اكثر عملا منه (1) والله تعالي اعلم.
### | الفصل السادس
# في الدفع الي مني
# السنة ان يقدم الضعفة من النساء (2) وغيرهن قبل طلوع الفجر الي مني ليرموا جمرة العقبة قبل زحمة الناس ويكون تقديمهم بعد نصف الليل (3) واما غيرهم فيمكثون حتي يصلوا الصبح بمزدلفة (4) كما سبق، فاذا صلوها دفعوا متوجهين الي مني فاذا وصلوا قزح بضم القاف وفتح الزاي وهو اخر المزدلفة وهو جبل صغير وهو المشعر (5) الحرام صعده ان امكنه والا وقف عنده او PageV01P304
# تحته ويقف مستقبل الكعبة فيدعو ويحمد الله تعالي ويكبره ويهلله ويوحده ويكثر من التلبية واستحبوا ان يقول: اللهم كما اوقفتنا فيه واريتنا اياه فوفقنا لذكرك كما هديتنا واغفر لنا وارحمنا كما وعدتنا بقولك وقولك الحق: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين (198) ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم (199)} [البقرة: 198 - 199].
# ويكثر من قوله: اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار (1) ويدعو بما احب ويختار الدعوات الجامعة وبالامور المهمة ويكرر دعواته وقد استبدل الناس بالوقوف علي جبل قزح الوقوف علي بناء مستحدث في وسط المزدلفة (2) ثم قيل: لا يحصل اصل هذه السنة بذلك PageV01P305
# والاظهر انه يحصل اصل السنة (1) لكن الافضل ما ذكرناه وقد جزم بهذا الامام PageV01P306
# ابو القاسم الرافعي فقال: لو وقفوا في موضع اخر (1) من المزدلفة حصل اصل هذه السنة.
# وقد ثبت في صحيح مسلم عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: جمع كلها موقف، وهذا نص صريح لان جمعا اسم للمزدلفة كلها بلا خلاف ولو فاتت هذه السنة (2) من اصلها لم تجبر بدم فاذا اسفر الصبح (3) دفع من المشعر الحرام خارجا من المزدلفة قبل طلوع الشمس (4) متوجها الي مني وعليه السكينة (5) والوقار شعاره التلبية والذكر، وان وجد فرجة اسرع فاذا بلغ وادي محسر وقد تقدم ضبطه وبيانه اسرع (6) او حرك دابته (7) قدر رمتة حجر حتي PageV01P307
# يقطع عرض الوادي (1) ثم يخرج منه ساءرا الي مني سالكا الطريق الوسطي PageV01P308
# التي تخرج الي العقبة (1) وليس وادي محسر من المزدلفة ولا من مني بل هو مسيل ما بينهما فاذا وصل الي مني بدا بجمرة العقبة.
### | الفصل السابع
# في الاعمال المشروعة بمني يوم النحر
# اعلم ان حد مني ما بين وادي محسر وجمرة العقبة (2) ومني شعب طوله PageV01P309
# نحو ميلين (1) وعرضه يسير (2) والجبال المحيطة به ما اقبل منها عليه فهو من مني، وما ادبر منها فليس من مني ومسجد الخيف علي اقل من ميل مما يلي مكة وجمرة العقبة في اخر مني (3) مما يلي مكة وليست العقبة التي تنسب اليها الجمرة من مني وهي الجمرة التي بايع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الانصار عندها قبل الهجرة (4). PageV01P310
# واما الاعمال المشروعة يوم النحر فهي اربعة: رمي جمرة العقبة، ثم ذبح الهدي، ثم الحلق ثم الذهاب الي مكة لطواف الافاضة وهي علي هذا الترتيب مستحبة، فلو خالف فقدم بعضها علي بعض جاز وفاتته الفضيلة ويدخل وقت الرمي والحلق والطواف بنصف الليل (1) من ليلة العيد ويبقي الرمي الي غروب الشمس (2) وقيل يبقي الي طلوع الفجر من ليلة اول ايام PageV01P311
# التشريق. واما الحلق والطواف فلا اخر لوقتهما بل يبقيان ما دام حيا ولو طال سنين متكاثرة. واما وقت الاختيار لهذه الاعمال فيبدا فيه بجمرة العقبة علي ترتيب الافضل ويتعلق بها مساءل:
# الاولي: ينبغي اذا وصل مني ان لا يعرج علي شء قبل جمرة العقبة وتسمي الجمرة الكبري وهي تحية مني فلا يبدا قبلها بشء ويرميها قبل نزوله وحط رحله (1) وهي علي يمين مستقبل القبلة اذا وقف في الجادة والمرمي مرتفع قليلا من سفح الجبل (2).
# الثانية: السنة ان يرميها بعد طلوع الشمس وارتفاعها قدر رمح (3).
# الثالثة: الصحيح المختار في كيفيه وقوفه ليرميها ان يقف تحتها في بطن الوادي فيجعل مكة عن يساره ومني عن يمينه ويستقبل العقبة ثم يرمي وقيل يقف مستقبل الجمرة مستدبر الكعبة، وقيل يستقبل الكعبة وتكون الجمرة عن يمينه والحديث الصحيح (4) يدل علي الاول تصريحا. PageV01P312
# الرابعة: السنة ان يرفع يده في رميها حتي يري بياض ابطه ولا ترفع المراة (1).
# الخامسة: السنة ان يقطع التلبية باول حصاة يرميها (2) ويكبر بدل التلبية (3) لانه بالرمي يشرع في التحلل من الاحرام، والتلبية شعار الاحرام فلا ياتي بها مع شروعه في التحلل ولو قدم الحلق او الطواف علي الرمي قطع التلبية بشروعه في اوله لانهما من اسباب التحلل، واستحب بعض اصحابنا في التكبير المشروع مع الرمي ان تقول: الله اكبر الله اكبر الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون.
# لا اله الا الله وحده صدق وعده وهزم الاحزاب وحده لا اله الا الله والله اكبر (4). PageV01P313
# السادسة: ان يرمي راكبا هكذا ثبت في الصحيح عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# السابعة: تقدم انه يستحب ان يكون الحجر مثل حصي الخذف لا اكبر ولا اصغر. وذكر بعض اصحابنا (1) انه يستحب ان يكون كيفية رميه كرمي الخاذف ويضع الحصاة علي بطن اصبعه ويرميها براس السبابة وهذه الكيفية لم يذكرها جمهور اصحابنا ولا نراها مختارة وقد ثبت في الصحيح نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الخذف.
# الثامنة: يجب ان يرمي سبع مرات بما يسمي حجرا بحيث يسمي رميا فيرمي سبع حصيات واحدة واحدة حتي يستكملهن فلو وضع الحجر في المرمي لم يعتد به لانه لا يسمي رميا (2) ويشترط قصد PageV01P314
# المرمي (1) فلو رمي في الهواء فوقع في المرمي لم يعتد به ولا يشترط بقاء الحصاة في المرمي فلا يضر تدحرجها او خروجها بعد الوقوع فيه ولا يشترط وقوف الرامي خارج المرمي فلو وقف في طرف المرمي ورمي الي طرفه الاخر اجزاه ولو انصدمت الحصاة المرمية بالارض خارج الجمرة او بمحمل في الطريق او عنق بعير او ثوب انسان ثم ارتدت فوقعت في المرمي اعتد بها لحصولها في المرمي بفعله من غير معاونة، ولو حرك صاحب المحمل فنفضها او صاحب الثوب تحرك البعير فدفعها فوقعت في المرمي لم يعتد بها (2) ولو وقعت علي المحمل او عنق البعير ثم تدحرجت الي المرمي ففي الاعتداد بها وجهان PageV01P315
# لاصحابنا اظهرهما لا يعتد بها (1) ولو وقعت في غير المرمي (2) ثم تدحرجت الي المرمي اوردتها الريح اليه اعتد بها (3) علي الاصح ولا يجزء الرمي عن القوس ولا الدفع بالرجل (4) ولو شك في وقوع الحصاة في المرمي لم يعتد بها علي المذهب الصحيح وهو نص الشافعي رحمه الله تعالي في الجديد (5) ويشترط ان يرمي الحصيات في سبع مرات فلو رمي حصاتين او سبعا دفعة واحدة فوقعت في المرمي معا او بعضهن بعد بعض لم تحسب الا حصاة واحدة (6)، ولو رمي حصاة ثم اتبعها حصاة اخري حسبت الحصاتان رميتين PageV01P316
# سواء وقعتا معا او الثانية قبل الاولي او عكسه، ولو رمي بحجر قد رمي به غيره او رمي به هو الي جمرة اخري او الي هذه الجمرة في يوم اخر اجزاه بلا خلاف (1). وان رمي به هو الي تلك الجمرة في ذلك اليوم اجزاه ايضا علي الاصح كما لو دفع الي فقير مدا في الكفارة ثم اشتراه ودفعه الي اخر وعلي هذا يمكن انه يحصل جميع رميه في الايام بحصاة واحدة بل رمي جميع الناس يمكن حصوله بحصاة ان اتسع الوقت.
# (فرع): شرط ما يرمي به كونه حجرا فيجزء المرمر والبرام والكذان (2) وساءر انواع الحجر ويجزء حجر النورة قبل ان يطبخ ويصير نورة ويجزء حجر الحديد (3) علي المذهب الصحيح لانه حجر في الحال الا ان فيه حديدا كامنا يستخرج بالعلاج وفيما يتخذ منه الفصوص كالفيروزج والياقوت والعقيق والزمرد والبلور والزبرجد وجهان لاصحابنا اصحهما الاجزاء (4) لانهما احجار PageV01P317
# ويجزء ما لا يسمي حجرا كاللءلء والزرنيخ والاثمد والمدر والجص والذهب والفضة والنحاس (1) والحديد وساءر الجواهر المنطبعة (2). PageV01P318
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P319
# (فرع): قد تقدم انه يستحب ان تكون الحصاة كحصاة الخذف، قال اصحابنا: فلو رمي باكبر منه او اصغر كره واجزاه ويستحب ان يكون الحجر طاهرا فلو رمي بنجس كره واجزاه. وقد سبق انه يكره ان يرمي بما اخذه من المسجد او الموضع النجس او بما رمي به غيره ولو رمي بشء من ذلك اجزاه.
# (فرع): من عجز عن الرمي بنفسه لمرض (1) او حبس (2) يستنيب (3) من PageV01P320
# يرمي عنه ويستحب ان يناول الناءب الحصي ان قدر ويكبر هو (1) وانما تجوز النيابة لعاجز بعلة لا يرجي زوالها قبل خروج وقت الرمي (2) ولا يمنع زوالها بعده ولا يصح رمي الناءب عن المستنيب الا بعد رميه عن نفسه (3) فلو خالف PageV01P321
# وقع عن نفسه (1) كاصل الحج ولو اغمي (2) عليه ولم ياذن لغيره في الرمي عنه لم يجز الرمي عنه ولو اذن (3) اجزا الرمي عنه علي الاصح ولو رمي الناءب ثم زال عذر المستنيب والوقت باق فالمذهب الصحيح انه ليس عليه اعادة الرمي (4). PageV01P322
# الثاني من الاعمال المشروعة بمني يوم النحر ذبح الهدي والاضحية
# فاذا فرغ من جمرة العقبة انصرف فنزل في موضع في مني وحيث نزل منها جاز ولكن الافضل ان يقرب من منزل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقد ذكر الازرقي ان منزل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي يسار مصلي الامام فاذا نزل ذبح او نحر الهدي (1) ان كان معه هدي. PageV01P323
# (فرع): وسوق الهدي لمن قصد مكة حاجا او معتمرا (1) سنة مءكدة اعرض اكثر الناس او كلهم عنها في هذه الازمان والافضل ان يكون هديه معه من الميقات مشعرا مقلدا ولا يجب ذلك الا بالنذر (2) واذا ساق هديا تطوعا او منذورا فان كان بدنة او بقرة استحب له ان يقلدها نعلين (3) وليكن لهما قيمة ليتصدق بهما وان يشعرها ايضا.
# والاشعار الاعلام والمراد به هنا ان يضرب صفحة سنامها اليمني بحديدة فيدميها ويلطخها بالدم ليعلم من راها انها هدي فلا يتعرض لها، وان PageV01P324
# ساق غنما استحب ان يقلدها خرب القرب (1) وهي عراها واذانها ولا يقلدها النعل ولا يشعرها لانها ضعيفة ويكون تقليد الجميع والاشعار وهي مستقبلة القبلة والبدنة باركة، وهل الافضل ان يقدم الاشعار علي التقليد؟ فيه وجهان:
# احدهما: يقدم الاشعار، فقد ثبت ذلك في صحيح مسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# والثاني: وهو نص الشافعي رحمه الله تعالي تقديم التقليد (2) وقد صح ذلك عن ابن عمر رضي الله عنهما من فعله والامر في هذا قريب واذا قلد PageV01P325
# النعم واشعرها لم تصر هديا واجبا علي المذهب الصحيح المشهور (1) كما لو كتب الوقف علي باب داره.
# واعلم ان الافضل سوق الهدي من بلده فان لم يكن فمن طريقه من الميقات او غيره او مكة او مني. وصفات الهدي المطلق كصفات الاضحية المطلقة ولا يجزء فيهما جميعا الا الجذع من الضان او الثني من المعز او PageV01P326
# الابل او البقر . والجذع من الضان ما له سنة علي الاصح (1) وقيل ستة اشهر وقيل ثمانية والثني من المعز ما له سنتان (2) وقيل سنة ومن البقر سنتان ومن الابل خمس سنين كاملة ويجزء ما فوق الجذع والثني وهو افضل ويجزء الذكر والانثي ولا يجزء فيهما معيب بعيب يءثر في نقص اللحم تاثيرا بينا (3) ولا يجزء ما قطع من اذنه جزء بين (4) ويجزء الخصي وذاهب القرن (5) والتي لا اسنان لها اذا لم تكن هزلت، وتجزء الشاة عن واحد، والبدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة سواء كانوا اهل بيت واحد او اجانب، ولو كان PageV01P327
# بعضهم يريد اللحم وبعضهم يريد الاضحية جاز (1) وافضلها احسنها واسمنها PageV01P328
# واطيبها واكملها، والابيض افضل (1) من الاغبر والاغبر (2) افضل من الابلق (3) والابلق افضل من الاسود.
# واعلم ان الشاة افضل من المشاركة بسبع بدنه (4) قال الشافعي رحمه الله تعالي: وشاة جيدة سمينة افضل من شاتين بقيمتها بخلاف العتق فان عتق عبدين خسيسين افضل من عتق عبد نفيس بقيمتهما والفرق ظاهر فان الغرض في الاضحية طيب الماكول وفي العتق التخليص من الرق. PageV01P329
# (فرع): لو نذر شاة اضحية ثم حدث بها عيب ينقص اللحم لم يبال به بل يذبحها علي ما هي عليه ويجزء. هذا هو المذهب الصحيح عند اصحابنا (1) وشذ ابو جعفر الاستراباذي من اصحابنا فقال: عليه ابدالها بسليمة (2)، وهذا ضعيف مردود (3) ولو ولدت الاضحية او الهدي المنذوران لزمه ذبح الولد معها (4) سواء كان حملا يوم النذر او حملت به بعده (5) وله ان يركبها (6) ويشرب من لبنها ما فضل عن ولدها (7) ولو كان عليها صوف لا PageV01P330
# منفعة لها في جزه ولا ضرر عليها في تركه لم يجز له جزه وان كان عليها في بقاءه ضرر جاز له جزه وينتفع به (1) فلو تصدق به كان افضل.
# (فرع): ويستحب للرجل ان يتولي ذبح هديه واضحيته بنفسه (2) ويستحب للمراة (3) ان تستنيب رجلا يذبح عنها وينوي عند ذبح الاضحية او الهدي المنذورين انهما ذبيحة عن هديه المنذور او اضحيته المنذورة وان كانت تطوعا نوي التقرب بها الي الله تعالي ولو استناب في ذبح هديه واضحيته جاز ويستحب ان يحضر صاحبها عند الذبح (4) والافضل ان يكون الناءب مسلما ذكرا (5) فان استناب كافرا PageV01P331
# كتابيا (1) او امراة صح لانهما من اهل الذكاة (2) والمراة الحاءض والنفساء (3) اولي من الكافر وينوي صاحب الهدي او الاضحية عند الدفع الي الوكيل او عند ذبحه فان فوض الي الوكيل جاز ان كان مسلما (4).
# فان كان كافرا لم يصح لانه ليس من اهل النية في العبادات بل ينوي صاحبها عند دفعها اليه او عند ذبحه (5).
# (فرع): ويستحب ان يوجه مذبح الذبيحة (6) الي القبلة وان يسمي (7) الله PageV01P332
# تعالي عند الذبح ويصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم -، فيقول: باسم الله والله اكبر (1)
# وصلي الله علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه وسلم: "اللهم منك واليك فتقبل مني" (2) او ويقول: تقبل من فلان صاحبها (3) ان كان يذبح عن غيره ولو كان معه هدي واجب وهدي تطوع فالافضل ان يبدا بالواجب لانه اهم والثواب فيه اكثر. PageV01P333
# (فرع): لو ضحي عن غيره (1) بغير اذنه او عن ميت (2) لا يقع عنه الا ان يكون قد اوصاه الميت (3) ولا يقع عن المباشر ايضا لانه لم ينوها عن نفسه الا ان يكون جعلها منذورة (4).
# (فرع): ولا يجوز بيع شء من الاضحية ولا الهدي سواء كان واجبا او PageV01P334
# تطوعا فيحرم بيع شء من لحمها وجلدها وشحمها وغير ذلك من اجزاءها فان كانت واجبة وجب التصدق بجلدها وغيره من اجزاءها (1) وان كانت تطوعا جاز الانتفاع بجلدها (2) وادخار شحمها وبعض لحمها للاكل والهدية (3). PageV01P335
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P336
# (فرع): في وقت ذبح الاضحية والهدي (1) المتطوع بهما والمنذورين فيدخل وقتهما اذا مضي قدر صلاة العيد وخطبتين معتدلتين بعد طلوع الشمس يوم النحر سواء صلي الامام ام لم يصل وسواء صلي المضحي ام لم يصل ويبقي الي غروب الشمس من اخر ايام التشريق (2) ويجوز في الليل لكنه PageV01P337
# مكروه (1) والافضل ان يذبح عقيب رمي جمرة العقبة قبل الحلق فان فات الوقت المذكور فان كانت الاضحية او الهدي منذورين (2) لزمه ذبحهما (3) وان كان تطوعا فقد فات الهدي والاضحية في هذه السنة.
# واما الدماء الواجبة في الحج بسبب التمتع او القران او اللبس او غير ذلك من فعل محظور او ترك مامور فوقتها من حين وجوبها بوجود سببها (4) ولا تختص بيوم النحر ولا غيره لكن الافضل فيما يجب منها في الحج ان يذبحه يوم النحر بمني في وقت الاضحية.
# (فرع): السنة في البقر والغنم (5) الذبح مضجعة علي جنبها الايسر (6) مستقبلة (7) وفي الابل النحر وهو ان يطعنها بسكين او حربة او نحوهما في PageV01P338
# ثغرة نحرها وهي الوهدة التي في اصل العنق والاولي ان تكون قاءمة PageV01P339
# معقولة (1) فلو خالف فنحر البقر والغنم وذبح الابل باركة او مضجعة جاز وكان تاركا للافضل.
# (فرع): لا يجوز ان ياكل من المنذور (2) شيءا اصلا ويجب تفريق جميع لحمه (3) واجزاءه كما تقدم. اما التطوع فله ان ياكل منه ويهدي (4) كما سبق والسنة ان ياكل من كبد ذبيحته او لحمها شيءا قبل الافاضة الي مكة (5).
# (فرع): قال الشافعي رحمه الله تعالي: الحرم كله منحر حيث نحر منه PageV01P340
# اجزاه في الحج والعمرة (1) لكن السنة في الحج (2) ان ينحر بمني لانها موضع تحلله وفي العمرة بمكة وافضلها عند المروة لانها موضع تحلله.
# (فرع): لو عطب الهدي في الطريق فان كان تطوعا فعل به ما شاء من بيع واكل وغيرهما (3) وان كان واجبا لزمه ذبحه فان تركه فمات ضمنه (4) واذا.
# ذبحه غمس النعل (5) التي قلده بها في دمه وضرب بها سنامه وتركه (6) ليعلم من مر به انه هدي فياكل منه ولا يتوقف اباحة الاكل منه علي قوله ابحته علي الاصح ولا يجوز للمهدي ولا لاحد من رفقته الاغنياء ولا الفقراء الاكل منه (7). PageV01P341
# الثالث من الاعمال المشروعة يوم النحر بمني الحلق
# فاذا فرغ من النحر حلق راسه كله او قصر من شعر راسه ايهما فعل اجزاه (1) والحلق افضل (2).
# واعلم ان في الحلق والتقصير قولين للشافعي وغيره من العلماء احدهما انه استباحة محظور معناه انه ليس بنسك وانما هو شء ابيح له بعد ان كان محرما كاللباس وتقليم الاظفار والصيد وغيرها (3)، والقول الثاني وهو PageV01P342
# الصحيح انه نسك مامور به (1) وهو ركن لا يصح الحج الا به ولا يجبر بدم ولا غيره ولا يفوت وقته ما دام حيا كما سبق لك لكن افضل اوقاته ان يكون عقيب النحر (2) كما ذكرناه ولا يختص بمكان لكن الافضل ان يكون بمني (3) فلو فعله في بلد اخر اما في وطنه واما في غيره (4) جاز ولكن لا يزال حكم الاحرام جاريا عليه حتي يحلق.
# ثم اقل واجب هذا الحلق ثلاث شعرات (5) حلقا او تقصيرا من شعر PageV01P343
# الراس والاصح انه يجزء التقصير من اطراف ما نزل من شعر الراس (1) عن حد الراس ويقوم مقام الحلق والتقصير في ذلك النتف والاحراق والاخذ بالنورة او بالقص والقطع بالاسنان وغيرها والافضل ان يحلق او يقصر الجميع (2) دفعة واحدة فلو حلق او قصر ثلاث شعرات في ثلاثة اوقات اجزاه وفاتته الفضيلة (3) ومن لا شعر علي راسه ليس عليه حلق ولا فدية لكن PageV01P344
# يستحب امرار الموسي علي راسه (1)، قال الشافعي رحمه الله تعالي: ولو اخذ من شاربه او شعر لحيته شيءا كان احب الي ليكون قد وضع من شعره شيءا لله تعالي (2) ولو كان له شعر وبراسه علة لا يمكنه بسببها التعرض للشعر صبر الي PageV01P345
# الامكان ولا يفتدي ولا يسقط عنه الحلق بخلاف من لا شعر علي راسه فانه لا يءمر بحلقه بعد نباته لان النسك حلق شعر يشتمل الاحرام عليه وهذا الذي ذكرناه كله فيمن لم ينذر الحلق.
# واما من نذر الحلق في وقته فيلزمه حلق الجميع (1) ولا يجزءه (2) التقصير ولا النتف ولا الاحراق ولا النورة ولا القص، ولا بد في حلقه من استءصال جميع الشعر، ولو لبد راسه عند الاحرام لم يكن ملتزما للحلق علي المذهب الصحيح (3)، وللشافعي رحمه الله تعالي قول قديم ان التلبيد كنذر PageV01P346
# الحلق (1) والسنة في صفة الحلق ان يستقبل المحلوق القبلة ويبتدء الحالق بمقدم راسه فيحلق منه الشق الايمن (2) ثم الايسر (3) ثم يحلق الباقي (4) ويبلغ بالحلق العظمين اللذين عند منتهي الصدغين (5) ويستحب ان يدفن PageV01P347
# شعره (1) هذا كله حكم الرجل.
# واما المراة (2) فلا تحلق بل تقصر ويستحب ان يكون تقصيرها بقدر انملة من جميع جوانب راسها (3).
# الرابع من الاعمال المشروعة يوم النحر طواف الافاضة (4)
# ولهذا الطواف اسماء تقدم بيانها عند طواف القدوم وهو ركن لا يصح الحج بدونه فاذا رمي ونحر وحلق افاض من مني الي مكة وطاف بالبيت طواف الافاضة وقد سبق كيفية الطواف وتقدم بيان التفصيل والخلاف في انه يرمل في هذا الطواف ويضطبع ام لا ووقت هذا الطواف يدخل بنصف ليلة النحر (5) كما سبق ويبقي الي اخر العمر (6) والافضل في وقته ان يكون في يوم PageV01P348
# النحر (1) ويكره تاخيره الي ايام التشريق من غير عذر وتاخيره الي ما بعد ايام التشريق اشد كراهة وخروجه من مكة بلا طواف اشد كراهة (2) ولو طاف للوداع ولم يكن طاف للافاضة وقع عن طواف الافاضة ولو لم يطف اصلا لم تحل له النساء وان طال الزمان ومضت عليه سنون والافضل ان يفعل هذا الطواف يوم النحر قبل زوال الشمس ويكون ضحوة (3) بعد فراغه من الاعمال الثلاثة (4). وفي صحيح مسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما: "ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - افاض يوم النحر ثم رجع فصلي الظهر بمني" (5) والله اعلم. PageV01P349
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P350
# واذا طاف فان لم يكن سعي بعد طواف القدوم وجب ان يسعي بعد طواف الافاضة فان السعي ركن وان كان سعي لم يعده بل تكره اعادته كما سبق في فصل السعي والله اعلم.
### | فصل
# للحج تحللان
# (1) اول وثان يتعلقان بثلاثة من هذه الاعمال الاربعة وهي: رمي جمرة العقبة والحلق والطواف مع السعي ان لم يكن سعي (2) واما النحر فلا مدخل له في التحلل فيحصل التحلل الاول باثنين من ثلاثة فاي اثنين منها اتي بهما حصل التحلل الاول سواء كان رميا (3) وحلقا او رميا PageV01P351
# وطوافا او طوافا وحلقا، ويحصل التحلل الثاني بالعمل الباقي من الثلاثة (1) هذا علي المذهب الصحيح المختار ان قلنا ان الحلق نسك واما اذا قلنا انه استباحة محظور فلا يتعلق به التحلل بل يحصل التحللان بالرمي والطواف وايهما بدا به حصل التحلل الاول ويحل بالتحلل الاول جميع المحرمات بالاحرام الا الاستمتاع بالنساء فانه يستمر تحريم الجماع حتي يتحلل التحللين وكذا يستمر تحريم المباشرة بغير الجماع (2) علي الاصح اذا تحلل التحللين PageV01P352
# فقد حل له جميع المحرمات وصار حلالا ولكن بقي عليه من المناسك المبيت بمني والرمي في ايام التشريق وطواف الوداع (1) اما العمرة فليس لها الا تحلل واحد وهو بالطواف والسعي والحلق ان قلنا بالمذهب انه نسك فلو جامع بعد الطواف والسعي وقبل الحلق فسدت عمرته والله اعلم.
### | فصل
# في امور تشرع يوم النحر ويتعلق به غير ما ذكرناه
# احدها: انه يستحب للحجاج بمني ان يكبروا (2) عقب صلاة الظهر (3) يوم النحر وما بعدها من الصلوات التي يصلونها بمني واخرها الصبح من اليوم الثالث من ايام التشريق (4) واما غير الحجاج ففيهم اقوال مختلفة للعلماء اشهرها عندنا انهم كالحجاج والاقوي انهم يكبرون من صلاة الصبح يوم عرفة PageV01P353
# الي ان يصلوا العصر من اخر ايام التشريق (1) ويكبر الحجاج وغيرهم خلف الفراءض (2) المءداة والمقضية وخلف النوافل وخلف صلاة الجنازة علي الاصح وسواء في استحباب التكبير المسافر والحاضر والمصلي في جماعة PageV01P354
# ومنفرد والصحيح والمريض والتكبير ان يقول: الله اكبر الله اكبر الله اكبر ويكرر هذا ما تيسر له هكذا نص الشافعي وجمهور اصحابه قالوا: وان زاد زيادة علي هذا فحسن ان يقول: الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، لا اله الا الله وحده صدق وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده، لا اله الا الله والله اكبر (1).
# وقال جماعة من اصحابنا: لا باس ان يقول ما اعتاده الناس الله اكبر الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر، ولله الحمد.
# الثاني: يستحب ان تكون صلاة الظهر بمني بعد طوافه للافاضة اقتداء برسول الله - صلي الله عليه وسلم - كما سبق في الحديث الصحيح (2) وليحضر خطبة الامام والله اعلم. PageV01P355
# الثالث: يسن للامام ان يخطب هذا اليوم بعد صلاة الظهر (1) بمني خطبة مفردة يعلم الناس بها المبيت والرمي في ايام التشريق والنفر وغير ذلك مما يحتاجون اليه مما بين ايديهم وما مضي لهم في يومهم لياتي به من لم يفعله او يعيده من فعله علي غير وجهه وهذ الخطبة هي الثالثة من خطب الحج الاربع وقد سبق بيانهن ويستحب لكل واحد ممن هناك حضور الخطبة ويغتسل لحضورها ويتطيب ان كان قد تحلل التحللين او الاول منهما.
# الرابع: اختلف العلماء في يوم الحج الاكبر فالصحيح انه يوم النحر (2) لان معظم اعمال المناسك فيه وقيل هو يوم عرفة (3) والصواب الاول وانما قيل له الحج الاكبر من اجل قول الناس العمرة الحج الاصغر. PageV01P356
### | الفصل الثامن
# فيما يفعله بمني في ايام التشريق ولياليها
# ايام التشريق هي الثلاثة بعد يوم النحر سميت به لان الناس يشرقون فيها لحوم الهدايا والضحايا اي ينشرونها في الشمس ويقددونها (1) وهذه الايام الثلاثة هي الايام المعدودات (2). واما الايام المعلومات فهي العشر الاول من ذي الحجة يوم النحر منها وهو اخرها ثم يتعلق بايام التشريق مساءل:
# الاولي: ينبغي ان يبيت بمني (3) في لياليها وهل هذا المبيت واجب ام سنة؟ قولان للشافعي رحمه الله تعالي اظهرهما انه واجب والثاني سنة فان PageV01P357
# تركه (1) جبر بدم فان قلنا المبيت واجب (2) فالدم واجب وان قلنا سنة (3) فالدم سنة وفي قدر الواجب من هذا المبيت قولان اصحهما معظم الليل (4) والثاني المعتبر ان يكون حاضرا بها عند طلوع الفجر ولو ترك المبيت في الليالي الثلاث جبرهن بدم واحد (5) وان ترك ليلة فالاصح انه يجبرها بمدمن طعام (6) وقيل بدرهم وقيل بثلث دم. PageV01P358
# وان ترك المبيت ليلة المزدلفة وحدها جبرها بدم (1) وان تركها مع الليالي بمني لزمه دمان علي الاصح (2) وعلي قول دم واحد هذا فيمن لا عذر له. واما من ترك مبيت مزدلفة او مني لعذر فلا شء عليه والعذر اقسام PageV01P359
# احدها اهل سقاية (1) العباس يجوز لهم ترك المبيت بمني ويسيرون الي مكة لاشتغالهم بالسقاية سواء تولي بنو العباس او غيرهم ولو حدثت سقاية للحجاج فللقيم بشانها ترك المبيت كسقاية العباس. PageV01P360
# الثاني: رعاء الابل (1) يجوز لهم ترك المبيت بعذر الرعي فاذا رمي الرعاء واهل السقاية يوم النحر جمرة العقبة فلهم الخروج الي الرعي والسقاية وترك المبيت في ليالي مني (2) جميعها ولهم ترك الرمي في اليوم الاول من ايام التشريق وعليهم ان ياتوا في اليوم الثاني من ايام التشريق فيرموا عن اليوم الاول ثم عن الثاني ثم ينفروا ويسقط عنهم رمي الثالث كما يسقط عن غيرهم ممن ينفر (3) ومتي اقام الرعاء بمني حتي غربت الشمس لزمهم المبيت بها تلك الليلة ولو اقام اهل السقاية حتي غربت الشمس فلهم الذهاب الي السقاية بعد الغروب لان شغلهم يكون ليلا ونهارا. PageV01P361
# الثالث: من له عذر بسبب اخر كمن له مال يخاف ضياعه لو اشتغل بالمبيت او يخاف علي نفسه او مال معه او له مريض يحتاج الي تعهده او يطلب عبدا ابقا او يكون به مرض يشق معه المبيت او نحو ذلك فالصحيح انه يجوز لهم ترك المبيت ولهم ان ينفروا بعد الغروب ولا شء عليهم.
# الرابع: لو انتهي ليلة العيد الي عرفات فاشتغل بالوقوف عن مبيت مزدلفة فلا شء عليه وانما يءمر بالمبيت المتفرغون والله اعلم. PageV01P362
# المسءلة الثانية: يجب ان يرمي في كل يوم من ايام التشريق الجمرات الثلاث كل جمرة بسبع حصيات فياخذ احدي وعشرين حصاة فياتي الجمرة الاولي وهي تلي مسجد الخيف وهي اولهن من جهة عرفات وهي في نفس الطريق الجادة فياتيها من اسفل مني ويصعد اليها ويعلوها حتي يكون ما عن يساره اقل مما عن يمينه (1) ويستقبل القبلة ثم يرميها بسبع حصيات واحدة واحدة ويكثر عقب كل حصاة (2) كما سبق في رمي جمرة العقبة يوم النحر ثم يتقدم عنها وينحرف قليلا ويجعلها في قفاه ويقف في موضع لا يصيبه المتطاير من الحصي الذي يرمي به ويستقبل القبلة ويحمد الله تعالي ويكبر ويهلل ويسبح ويدعو (3) مع حضور القلب وخشوع الجوارح ويمكث كذلك PageV01P363
# قدر سورة البقرة (1) ثم ياتي الجمرة الثانية وهي الوسطي ويصنع فيها كما صنع في الاولي ويقف للدعاء كما وقف في الاولي الا انه لا يتقدم عن يساره كما فعل في الاولي لانه لا يمكنه ذلك فيها بل يتركها بيمين ويقف في بطن المسيل منقطعا عن ان يصيبه الحصي ثم ياتي الجمرة الثالثة وهي جمرة العقبة التي رماها يوم النحر فيرميها من بطن الوادي ولا تقف عندها للدعاء (2).
# والواجب مما ذكرناه اصل الرمي بصفته السابقة في رمي جمرة العقبة وهو ان يرمي بما يسمي حجرا ويسمي رميا.
# واما الدعاء وغيره مما زاد علي اصل الرمي فسنة لا شء عليه في تركه لكن فاتته الفضيلة ويرمي في اليوم الثاني من ايام التشريق كما رمي في اليوم الاول ويرمي في الثالث كذلك ان لم ينفر في اليوم الثاني.
# الثالثة: يستحب ان يغتسل كل يوم للرمي (3). PageV01P364
# الرابعة: لا يصح الرمي (1) في هذه الايام الا بعد زوال الشمس ويبقي وقته (2) الي غروبها وقيل يبقي الي طلوع الفجر والاول اصح.
# الخامسة: يستحب اذا زالت الشمس ان يقدم الرمي علي صلاة الظهر (3) ثم يرجع فيصليها نص عليه الشافعي رحمه الله تعالي ويدل عليه حديث ابن عمر رضي الله عنهما في صحيح البخاري قال: كنا نتحين فاذا زالت الشمس رمينا.
# السادسة: العدد شرط في الرمي فيرمي كل يوم احدي وعشرين حصاة الي كل جمرة سبع حصيات كل حصاة برمية كما تقدم (4). PageV01P365
# السابعة: الترتيب بين الجمرات شرط (1) فيبدا بالجمرة الاولي ثم يرمي الوسطي ثم جمرة العقبة ولا يجزءه غير ذلك فلو ترك حصاة لم يدر من اين تركها جعلها من الاولي فيلزمه ان يرمي اليها حصاة ثم يرمي الجمرتين الاخيرتين.
# الثامنة: الموالاة بين رمي الجمرات ورميات الجمرة الواحدة سنة علي الاصح وقيل واجبة.
# التاسعة: اذا ترك شيءا من الرمي نهارا فالاصح انه يتداركه فيرميه ليلا (2) او فيما بقي من ايام التشريق (3) سواء، تركه عمدا او سهوا، واذا تداركه فيها فالاصح انه اداء (4) لا قضاء واذا لم يتداركه حتي زالت الشمس من اليوم الذي PageV01P366
# يليه فالاصح انه يجب عليه الترتيب فيرمي (1) اولا عن اليوم الفاءت ثم عن الحاضر وهكذا لو ترك يوم العيد رمي جمرة العقبة فالاصح انه يتداركه في الليل (2) وفي ايام التشريق، ويشترط فيه الترتيب فيقدمه علي رمي التشريق ويكون اداء علي الاصح واذا قلنا بالاصح ان المتدارك اداء لا قضاء كان تعيين كل يوم للمقدار المامور به وقت اختيار وفضيلة كاوقات الاختيار للصلاة (3).
# واعلم بانه يفوت كل الرمي بانواعه (4) بخروج ايام التشريق من غير رمي ولا يءدي شء منه بعدها لا اداء ولا قضاء، ومتي تدارك فرمي في ايام التشريق فاءتها او فاءت يوم النحر فلا دم عليه ولو نفر من مني يوم النحر او يوم القر (5) او يوم النفر الاول (6) ولم يرم ثم عاد قبل غروب الشمس من اليوم الثاني (7) فرمي اجزاه ولا دم عليه (8) ومتي فات الرمي ولم يتداركه حتي PageV01P367
# خرجت ايام التشريق وجب عليه جبره بالدم فان كان المتروك ثلاث حصيات او اكثر او جميع رمي ايام التشريق ويوم النحر لزمه دم واحد علي الاصح (1) PageV01P368
# وان ترك حصاة واحدة من الجمرة الاخيرة (1) في اليوم الاخير لزمه مد من طعام علي الاظهر (2) وفي حصاتين مدان.
# العاشرة: قال الشافعي رحمه الله تعالي: الجمرة مجتمع الحصي (3) لا ما PageV01P369
# سال من الحصي فمن اصاب مجتمع الحصي بالرمي اجزاه ومن اصاب ساءل الحصي الذي ليس هو بمجتمعه لم يجزه والمراد مجتمع الحصي في موضعه المعروف وهو الذي كان في زمن النبي - صلي الله عليه وسلم - فلو حول ورمي الناس في غيره واجتمع فيه الحصي لم يجزه.
# الحادية عشرة: يستحب ان يرمي في اليومين الاولين من ايام التشريق ماشيا (1) وفي اليوم الثالث راكبا لانه ينفر في الثالث عقب رميه فيستمر علي ركوبه.
# الثانية عشرة: يستحب له الاكثار من الصلاة في مسجد الخيف (2) وان يصلي امام المنارة (3) عند الاحجار التي امامها، فقد روي الازرقي انه مصلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ويستحب ان يحافظ علي صلاة الجماعة فيه مع الامام في الفراءض (4). وقد روي الازرقي في فضل مسجد الخيف والصلاة فيه اثارا. PageV01P370
# الثالثة عشرة: يسقط رمي اليوم الثالث عمن نفر النفر الاول وهو اليوم الثاني من ايام التشريق. وهذا النفر وان كان جاءزا (1) فالتاخير الي اليوم الثالث افضل (2) ومن اراد النفر الاول نفر قبل غروب الشمس (3) ولا يرمي في اليوم الثاني عن الثالث وما بقي معه من حصي اليوم الثالث او غيره ان شاء طرحه وان شاء دفعه الي من لم يرم، واما ما يفعله الناس من دفنه فقال اصحابنا: لا PageV01P371
# يعرف فيه اثر (1) ولو لم ينفر حتي غربت الشمس وهو بعد في مني لزمه المبيت بها والرمي في اليوم الثالث بعد زوال الشمس ثم ينفر ولو رحل فغربت الشمس قبل انفصاله من مني فله الاستمرار في السير ولا يلزمه المبيت بها ولا الرمي (2) ولو غربت وهو في شغل الارتحال جاز النفر علي الاصح ولو نفر قبل الغروب وعاد الي مني لحاجة قبل الغروب او بعده جاز النفر علي الاصح. PageV01P372
# الرابعة عشرة: يستحب للامام ان يخطب في اليوم الثاني من ايام التشريق بعد صلاة الظهر وهي اخر خطب الحج الاربع ويعلمهم جواز النفر وما بعده من طواف الوداع وغيره ويودعهم ويحثهم علي طاعة الله تعالي وعلي ان يختموا حجهم بالاستقامة والثبات علي طاعة الله تعالي وان يكونوا بعد الحج خيرا منهم قبله وان لا ينسوا ما عاهدوا الله تعالي عليه من خير والله اعلم.
# الخامسة عشرة: في حكمة الرمي اعلم ان اصل العبادة الطاعة، والعبادات كلها لها معان قطعا فان الشرع لا يامر بالعبث، ثم معني العبادات قد يفهمه المكلف وقد لا يفهمه فالحكمة في الصلاة التواضع والخضوع والخشوع واظهار الافتقار الي الله تعالي والحكمة في الصوم كسر النفس وفي الزكاة مواساة المحتاج وفي الحج اقبال العبد اشعث اغبر من مسافة بعيدة الي بيت فضله الله تعالي وشرفه كاقبال العبد الي مولاه ذليلا، ومن العبادات التي لا تفهم معانيها السعي والرمي فكلف العبد بها ليتم انقياده فان هذا النوع لا حظ للنفس فيه ولا انس للعقل به فلا يحمل عليه الا مجرد امتثال الامر وكال PageV01P373
# الانقياد فهذه اشارة مختصرة تعرف بها الحكمة في جميع العبادات والله اعلم (1).
# السادسة عشرة: اذا نفر من مني في اليوم الثاني او الثالث (2) انصرف من جمرة العقبة راكبا كما هو وهو يكبر ويهلل ولا يصلي الظهر بمني بل يصليها بالمنزل المحصب (3) او غيره ولو صلاها بمني جاز وكان تاركا للافضل وليس علي الحاج بعد نفره من مني علي الوجه المذكور الا طواف الوداع.
# السابعة عشرة: صح ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اتي المحصب (4) حين نفر من مني.
# وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اتي المحصب فصلي به الظهر والعصر والمغرب والعشاء وهجع هجعة (5) ثم دخل مكة وطاف وهذا التحصيب مستحب (6) اقتداء برسول الله - صلي الله عليه وسلم - وليس هو من سنن الحج ومناسكه، وهذا معني ما صح عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: ليس التحصيب بسنة انما هو منزل نزل فيه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهذا المحصب بالابطح PageV01P374
# وهو ما بين الجبل الذي عنده مقابر مكة (1) والجبل الذي يقابله (2) مصعدا في الشق الايسر وانت ذاهب الي مني مرتفعا علي بطن الوادي والوادي المقبرة (3) منه والله اعلم.
### | فصل (4)
# اعمال الحج ثلاثة اقسام اركان وواجبات وسنن
# اما الاركان: فخمسة: الاحرام والوقوف وطواف الافاضة والسعي والحلق اذا قلنا بالاصح انه نسك.
# واما الواجبات: فاثنان متفق عليهما واربعة مختلف فيها فانشاء الاحرام PageV01P375
# من الميقات والرمي واجبان متفق عليهما، واما الاربعة فاحدها الجمع بين الليل والنهار في الوقوف بعرفة والثاني المبيت بمزدلفة والثالث مبيت ليالي مني للرمي والرابع طواف الوداع والاصح وجوب الاربعة (1).
# واما السنن: فجميع ما سبق مما يءمر به الحاج سوي الاركان والواجبات وذلك كطواف القدوم والاذكار والادعية واستلام الحجر والرمل والاضطباع وساءر ما ندب من الهيءات السابقة وقد تقدم ايضاح هذا كله (2).
# واما احكام هذ الاقسام: فالاركان لا يتم الحج ولا يجزء حتي ياتي بجميعها ولا يحل من احرامه مهما بقي منها شء حتي لو اتي بالاركان كلها الا انه ترك طوفة من السبع او مرة من السعي لم يصح الحج ولم يحصل التحلل الثاني.
# وكذا لو حلق شعرتين لم يتم حجه ولا يحل حتي يحلق او يقصر شعرة ثالثة ولا يجبر شء من الاركان بدم ولا غيره بل لا بد من فعلها، وثلاثة منها وهي: الطواف والسعي والحلق لا اخر لوقتها بل لا تفوت ما دامع حيا ولا يختص الحلق بمني والحرم بل يجوز في الوطن وغيره.
# واعلم ان الترتيب واجب في هذه الاركان ويشترط تقدم الاحرام علي جميعها ويشترط تقدم الوقوف علي طواف الافاضة والحلق ويشترط كون PageV01P376
# السعي بعد طواف صحيح (1) فانه يصح سعيه بعد طواف القدوم ولا يجب ترتيب بين الطواف والحلق وهذا كله سبق بيانه انما نبهت عليه هنا ملخصا ليحفظ والله اعلم.
# واما الواجبات: فمن ترك منها شيءا لزمه دم ويصح الحج بدونه سواء تركها عمدا او سهوا لكن العامد ياثم اذا قلنا انها واجبة.
# واما السنن: فمن تركها لا شء عليه لا اثم ولا دم ولا غيره لكن فاته الكمال والفضيلة وعظيم ثوابها والله اعلم. PageV01P377
### | الباب الرابع
# في العمرة وفيه مساءل
# الاولي: العمرة فرض علي المستطيع كالحج (1) هذا هو المذهب الصحيح من قولي الشافعي رحمه الله تعالي وهو نصه في كتبه الجديدة ولا PageV01P378
# تجب العمرة الا مرة واحدة كالحج (1) ولكن يستحب الاكثار (2) منها لا سيما PageV01P379
# في رمضان (1) ثبت في الصحيح ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: "العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما". وفي الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: "عمرة في رمضان تعدل حجة". PageV01P380
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P381
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P382
# الثانية: للعمرة المفردة عن الحج ميقاتان زماني ومكاني: اما المكاني فكميقات الحج علي ما سبق الا في حق من هو بمكة سواء كان من اهلها او غريبا فان ميقاته في العمرة الحل فيلزمه ان يخرج الي طرف الحل ولو بخطوة (1).
# ثم مذهب الشافعي رحمه الله تعالي ان افضل جهات الحل للاحرام بالعمرة ان يحرم من الجعرانة (2) فان النبي - صلي الله عليه وسلم - احرم منها. ثم بعدها التنعيم (3) PageV01P383
# ثم الحديبية (1) ولو احرم بالعمرة في الحرم انعقد احرامه (2) ويلزمه الخروج الي الحل محرما (3) ثم يدخل فيطوف ويسعي ويحلق وقد تمت عمرته ولا دم عليه، فلو لم يخرج بل طاف وسعي وحلق ففيه قولان للشافعي رحمه الله تعالي اصحهما تصح عمرته وتجزيه لكن عليه دم لتركه الاحرام من ميقاته وهو الحل (4) والثاني لا تجزيه حتي يخرج الي الحل (5) ولا يزال محرما حتي يخرج اليه والله اعلم.
# واما الميقات الزماني فجميع السنة وقت للعمرة (6) فيجوز الاحرام بها في كل وقت من غير كراهة وفي يوم النحر وايام التشريق لغير الحاج واما PageV01P384
# الحاج فلا يصح احرامه بالعمرة ما دام محرما بالحج وكذا لا يصح احرامه بها بعد التحللين ما دام مقيما بمني للرمي (1) فاذا نفر من مني النفر الثاني او الاول جاز ان يعتمر فيما بقي من ايام التشريق لكن الافضل ان لا يعتمر حتي تنقضي ايام التشريق.
# الثالثة: صفة الاحرام بالعمرة كصفته في الحج في استحباب الغسل للاحرام (2) والتطيب والتنظيف وما يلبسه وما يحرم عليه من اللباس والتطيب والصيد وغير ذلك وفي استحباب التلبية وغير ذلك مما سبق. فان كان في غير مكة احرم من ميقات بلده حين يبتدء بالسير كما سبق في احرام الحج، وان كان في مكة واراد العمرة استحب له ان يطوف بالبيت ويصلي ركعتين وليستلم الحجر (3) ثم يخرج من الحرم الي الحل فيغتسل هناك للاحرام (4) PageV01P385
# ويلبس ثوبي الاحرام ويصلي ركعتين ويحرم بالعمرة اذا سار ويلبي، وكل هذه الامور علي ما سبق في الحج.
# ولا يزال يلبي حتي يدخل مكة فيبدا بالطواف ويقطع التلبية حين يشرع في الطواف فيرمل في الطوفات الثلاث الاول. من السبع ويمشي في الاربع كما سبق في طواف القدوم ثم يخرج فيسعي بين الصفا والمروة كما وصفناه في الحج فاذا تم سعيه حلق او قصر عند المروة فاذا فعل ذلك تمت عمرته وحل منها حلا كاملا ولم يبق منها شء وليس لها الا تحلل واحد، فان كان معه هدي استحب له ان ينحره بعد السعي وقبل الحلق وحيث نحر من مكة او الحرم اجزاه لكن الافضل عند المروة (1) لانها موضع تحلله كما سبق للحاج النحر بمني لانها موضع تحلله.
# واركان العمرة اربعة (2): الاحرام والطواف والسعي والحلق اذا قلنا بالاصح انه نسك. PageV01P386
# وواجباتها التقيد بالاحرام من الميقات وسننها ما زاد علي ذلك والله اعلم.
# الرابعة: لو جامع قبل التحلل فسدت عمرته حتي لو طاف وسعي وحلق شعرتين فجامع قبل ان يحلق الشعرة الثالثة فسدت عمرته (1) وحكم فسادها كالحج فيجب المضي في فاسدها ويلزمه القضاء ويجب عليه بدنة. PageV01P387
### | الباب الخامس
# في المقام بمكة وطواف الوداع وفيه مساءل
# احداها: مكة افضل بقاع الارض (1) عندنا وعند جماعة من العلماء وقال العبدري وهو مذهب اكثر الفقهاء وهو قول احمد في اصح الروايتين. وقال مالك رحمه الله تعالي وجماعة المدينة افضل (2) ودليلنا ما رواه النساءي وغيره PageV01P388
# عن عبد الله بن عدي ابن الحمراء رضي الله عنه انه قال: سمع النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو واقف علي راحلته بمكة (1) يقول لمكة والله انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي الله ولولا اني اخرجت منك ما خرجت (2)، رواه الترمذي ايضا في كتابه كتاب المناقب. وقال: حديث حسن صحيح.
# فينبغي للحاج ان يغتنم بعد قضاء مناسكه مدة مقامه بمكة ويستكثر من الاعتمار (3) ومن الطواف في المسجد الحرام فانه افضل مساجد الارض PageV01P389
# والصلاة فيه افضل منها في غيره من الارض جميعها، فقد ثبت في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: "صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام" (1). ويستحب التطوع فيه بالطواف لكل احد سواء، الحاج وغيره ويستحب في الليل والنهار وفي اوقات PageV01P390
# كراهة الصلاة (1) ولا يكره في ساعة من الساعات وكذا لا تكره صلاة التطوع في وقت من الاوقات بمكة (2) ولا بغيرها من بقاع الحرم كله بخلاف غير PageV01P391
# مكة. واختلف العلماء في الصلاة والطواف في المسجد الحرام ايهما افضل؟ فقال ابن عباس وسعيد بن جبير وعطاء ومجاهد: الصلاة لاهل مكة افضل.
# واما الغرباء فالطواف لهم افضل وقال صاحب الحاوي: الطواف افضل (1).
# الثانية: لا يرمل ولا يضطبع في الطواف خارج الحج بلا خلاف كما سبق بيانه.
# الثالثة: لا يقبل مقام ابراهيم (2) ولا يستلمه فانه بدعة، وقد روي عن PageV01P392
# ابن الزبير ومجاهد كراهته ولا يستلم ايضا الركنين الشاميين (1).
# الرابعة: يستحب لمن جلس في المسجد الحرام ان يكون وجهه الي الكعبة فيقرب منها وينظر اليها ايمانا واحتسابا فان النظر اليها عبادة فقد جاءت اثار كثيرة (2) في فضل النظر اليها.
# الخامسة: يستحب دخول البيت (3) PageV01P393
# حافيا (1) وان يصلي فيه (2) والافضل ان يقصد مصلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاذا دخل البيت مشي حتي يكون بينه وبين الجدار الذي قبل وجهه قريبا من ثلاثة اذرع فيصلي، ثبت ذلك في صحيح PageV01P394
# البخاري (1). ويدعو في جوانبه (2) وهذا (3) بحيث لا يءذي احدا ولا يتاذي هو، فان اذي او تاذي لم يدخل وهذا مما يغلط فيه كثير من الناس فيتزاحمون زحمة شديدة بحيث يءذي بعضهم بعضا وربما انكشفت عورة بعضهم او كثير منهم وربما زاحم المراة وهي مكشوفة الوجه واليد وهذا كله خطا يفعله جهلة الناس ويغتر بعضهم ببعض، وكيف ينبغي لعاقل ان يرتكب الاذي المحرم ليحصل امرا لو سلم من الاذي لكان سنة، واما مع الاذي فليس بسنة بل حرام والله المستعان.
# السادسة: اذا دخل البيت فليكن شانه الدعاء والتضرع الي الله بخضوع وخشوع مع حضور القلب. وليكثر من الدعوات المهمة ولا يشتغل بالنظر الي ما يلهيه بل يلزم الادب، وليعلم انه في افضل الارض. وقد روينا عن عاءشة رضي الله عنها قالت: عجبا للمرء المسلم اذا دخل الكعبة كيف يرفع بصره قبل السقف؟! ليدع ذلك اجلالا لله تعالي واعظاما، دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الكعبة ما خلف بصره موضع سجوده حتي خرج منها (4). PageV01P395
# السابعة: ليحذر كل الحذر من الاغترار بما احدثه بعض اهل الضلالة في الكعبة المكرمة. قال شيخنا الامام ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله تعالي: ابتدع من قريب بعض الفجرة المحتالين في الكعبة المكرمة امرين باطلين (1) عظم ضررهما علي العامة، احدهما ما يذكرونه من العروة الوثقي عمدوا الي موضع عال من جدار البيت المقابل لباب البيت فسموه العروة الوثقي واوقعوا في نفوس العامة ان من ناله فقد استمسك بالعروة الوثقي فاحوجوهم الي ان يقاسوا في الوصول اليها شدة وعناء ويركب بعضهم ظهر بعض، وربما صعدت المراة علي ظهر الرجل ولامست الرجال ولامسوها فيلحقهم بذلك انواع من الضرر دينا ودنيا.
# الثاني: مسمار في وسط البيت سموه سرة الدنيا وحملوا العامة علي ان يكشف احدهم سرته وينبطح بها علي ذلك المسمار ليكون واضعا سرته علي سرة الدنيا قاتل الله واضع ذلك ومخترعه والله المستعان.
# الثامنة: يستحب صلاة النافلة في البيت (2)، واما الفريضة فان كان يرجو PageV01P396
# جماعة كثيرة فهي خارج البيت افضل (1)، وان كان لا يرجوها (2) فداخل البيت افضل، واذا صلي في البيت (3) استقبل بعض جدرانه، فلو استقبل الباب وهو مردود كفي ولو استقبله وهو مفتوح فان كانت عتبة الباب مرتفعة عن الارض بنحو ثلثي ذراع صحت صلاته، وان كانت اقصر من ذلك لم تصح صلاته، ولو صلوا جماعة في الكعبة جاز ولهم في موقفهم خمسة احوال: (احدها) ان يكون وجه الماموم الي وجه الامام و (الثاني) ان يكون ظهره الي ظهره (الثالث) ان يكون وجه الماموم الي ظهر الامام (الرابع) ان يكون بجنبه سواء (الخامس) ان يكون ظهر الماموم الي وجه الامام فتصح الصلاة في الاحوال الاربعة الاول ولا تصح في الخامسة علي الاصح.
# التاسعة: يستحب الاكثار من دخول الحجر (4) فانه من البيت ودخوله سهل وقد سبق ان الدعاء فيه تحت الميزاب مستجاب. PageV01P397
# العاشرة: يستحب له ان ينوي الاعتكاف كلما دخل المسجد الحرام، فان الاعتكاف مستحب لكل من دخل مسجدا من المساجد فكيف الظن بالمسجد الحرام، فتقصد بقلبه حين يصير في المسجد انه معتكف لله تعالي سواء كان صاءما او لم يكن فان الصوم ليس بشرط في الاعتكاف عندنا (1) ثم يستمر له الاعتكاف ما دام في المسجد فاذا خرج زال اعتكافه (2) فاذا دخل مرة اخري نوي الاعتكاف وهكذا كلما دخل، وهذا من المهمات التي تستحب المحافظة عليها والاعتناء بها.
# الحادية عشرة: يستحب الشرب من ماء زمزم (3) والاكثار منه. PageV01P398
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P399
# ثبت في صحيح مسلم عن ابي ذر رضي الله عنه ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال في ماء زمزم: "انها مباركة وانها طعام طعم وشفاء سقم". وروينا عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: "ماء زمزم لما شرب له" (1). PageV01P400
# وقد شرب جماعة من العلماء ماء زمزم لمطالب لهم جليلة فنالوها، فيستحب لمن اراد الشرب للمغفرة او الشفاء من مرض ونحوه ان يستقبل القبلة ثم يذكر اسم الله تعالي ثم تقول: اللهم انه بلغني ان رسولك - صلي الله عليه وسلم - قال: "ماء زمزم لما شرب له اللهم واني اشربه لتغفر لي، اللهم فاغفر لي، او اللهم اني اشربه مستشفيا به من مرضي اللهم فاشفني" ونحو هذا. ويستحب ان يتنفس ثلاثا ويتضلع منه اي يمتلء فاذا فرغ حمد الله تعالي (1). PageV01P401
# الثانية عشرة: يستحب لمن دخل مكة حاجا او معتمرا ان يختم القران فيها قبل رجوعه.
# الثالثة عشرة: اختلف العلماء في المجاورة بمكة فقال ابو حنيفة ومن وافقه: تكره المجاورة، وقال احمد بن حنبل واخرون (1) لا تكره بل تستحب، وانما كرهها من كرهها لامور منها خوف الملل وقلة الحرمة للانس وخوف ملابسة الذنوب (2)، فان الذنب فيها اقبح منه في غيرها، كما ان الحسنة فيها PageV01P402
# اعظم منها في غيرها. واما من استحبها فلما يحصل فيها من الطاعات التي لا تحصل بغيرها من الطواف وتضعيف الصلوات والحسنات وغير ذلك.
# والمختار ان المجاورة بها مستحبة الا ان يغلب علي ظنه الوقوع في الامور المحذورة وغيرها، وقد جاور فيها خلاءق لا يحصون (1) من سلف الامة وخلفها ممن يقتدي بهم، وينبغي للمجاور بها ان يذكر نفسه بما جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: لخطيءة اصيبها بمكة اعز علي (2) من سبعين خطيءة بغيرها (3). PageV01P403
# الرابعة عشرة: يستحب زيارة المواضع المشهورة بالفضل في مكة والحرم، وقد قيل انها ثمانية عشر موضعا منها البيت الذي ولد فيه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو اليوم مسجد (1) في زقاق يقال له زقاق المولد.
# وذكر الازرقي انه لا خلاف فيه، ومنها بيت خديجة رضي الله عنها الذي كان يسكنه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وخديجة رضي الله عنها وفيه ولدت اولادها من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وفيه توفيت خديجة رضوان الله عليها ولم يزل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مقيما به حتي هاجر قاله الازرقي، قال ثم اشتراه معاوية وهو خليفة من عقيل بن ابي طالب فجعله مسجدا (2) ومنها مسجد في دار الارقم وهي التي يقال لها دار الخيزران (3) كان النبي - صلي الله عليه وسلم - مستترا فيه في اول الاسلام، قال PageV01P404
# الازرقي: هو عند الصفا قال وفيه اسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه ومنها الغار الذي بجبل حراء كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يتعبد فيه، والغار الذي بجبل ثور وهو المذكور في القران قال الله عز وجل: {اذ هما في الغار}.
# الخامسة عشرة: من فرغ من مناسكه واراد المقام بمكة فليس عليه طواف وداع، وان اراد الخروج طاف للوداع ولا رمل فيه ولا اضطباع كما سبق، وهذا الطواف واجب علي اصح القولين (1) ويجب بتركه دم، والقول الثاني انه مستحب يستحب بتركه دم ولو اراد الحاج الرجوع الي بلده من مني لزمه دخول مكة لطواف الوداع (2) ولا يجب طواف الوداع علي الحاءض PageV01P405
# والنفساء ولا دم عليهما لتركه لانها ليست مخاطبة به (1)، لكن يستحب لها ان PageV01P406
# تقف علي باب المسجد الحرام وتدعو بما سنذكره ان شاء الله تعالي، ومن وجب عليه طواف الوداع فخرج بلا وداع عصي ووجب عليه العود للطواف ما لم يبلغ مسافة القصر من مكة فاذا بلغها (1) لم يجب عليه العود بعد ذلك، ومتي لم يعد وجب عليه الدم (2)، ومن عاد قبل مسافة القصر سقط عنه الدم (3)، وان عاد بعد بلوغ مسافة القصر لم يسقط عنه الدم (4)، ولو طهرت النفساء والحاءض فان كان قبل مفارقة بناء مكة لزمها طواف الوداع لزوال عذرها، وان كان بعد مفارقة البناء لم يلزمها العود.
# السادسة عشرة: ينبغي ان يقع طواف الوداع بعد الفراغ من جميع اشغاله ويعقبه الخروج من غير مكث، فان مكث بعده لغير عذر او لشغل غير اسباب الخروج كشراء متاع او قضاء دين او زيارة صديق او عيادة مريض ونحو ذلك فعليه اعادة الطواف، وان اشتغل باسباب الخروج كشراء الزاد بلا مكث (5) PageV01P407
# وشد الرحل (1) ونحوهما لم يعد الطواف وكنا لو اقيمت الصلاة فصلاها معهم لم يعد الطواف (2).
# السابعة عشرة: اختلف اصحابنا في ان طواف الوداع من جملة مناسك الحج (3) ام عبادة مستقلة؟ فقال امام الحرمين: هو من مناسك الحج وليس علي غير الحاج طواف الوداع اذا خرج من مكة، وقال البغوي وابو سعيد المتولي وغيرهما: ليس هو من المناسك (4) بل يءمر به من اراد مفارقة مكة الي مسافة تقصر فيها الصلاة (5) سواء كان مكيا او غير مكي.
# قال الامام ابو القاسم الرافعي: هذا الثاني هو الاصح تعظيما للحرم وتشبيها لاقتضاء خروجه للوداع باقتضاء دخولي للاحرام ولانهم اتفقوا علي ان PageV01P408
# من حج واراد الاقامة بمكة لا ودل عليه ولو كان من المناسك لعم الجميع، قلت: ومما يستدل به من السنة لكونه ليس من المناسك ما ثبت في صحيح مسلم وغيره ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: يقيم المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا، وجه الدلالة ان طواف الوداع يكون عند الخروج، وسماه قبله قاضيا للمناسك وحقيقته ان يكون قضاها كلها والله اعلم.
# الثامنة عشرة: اذا فرغ من طواف الوداع صلي ركعتي الطواف خلف المقام ثم اتي الملتزم (1) فالتزمه كما سبق بيانه وقال: اللهم البيت بيتك والعبد عبدك وابن امتك حملتني علي ما سخرت لي من خلقك حتي صيرتني في بلادك وبلغتني بنعمتك حتي اعنتني علي قضاء مناسكك، فان كنت رضيت عني فازدد عني رضا والا فمن الان (2) قبل ان تناي عن بيتك داري ويبعد عنه PageV01P409
# مزاري، هذا اوان (1) انصرافي ان اذنت لي (2) غير مستبدل بك ولا بيتك، ولا راغب عنك ولا عن بيتك، اللهم فاصحبني العافية في بدني والعصمة في ديني واحسن منقلبي وارزقني طاعتك ما ابقيتني واجمع لي خيري الدنيا والاخرة انك علي كل شء قدير. PageV01P410
# وياتي باداب الدعاء التي سبق ذكرها في دعاء عرفات ويتعلق باستار الكعبة في تضرعه، فاذا فرغ من الدعاء اتي زمزم فشرب منها متزودا ثم عاد الي الحجر الاسود واستلمه وقبله ومضي، وان كانت امراة (1) حاءضا استحب لها ان تاتي بهذا الدعاء علي باب المسجد وتمضي.
# التاسعة عشرة: اذا فارق البيت مودعا فقد قال ابو عبد الله الزبيري وغيره من اصحابنا: يخرج وبصره الي البيت ليكون اخر عهده بالبيت، وقيل يلتفت اليه في انصرافه كالمتحزن علي مفارقته، والمذهب الصحيح الذي جزم به جماعة من اصحابنا منهم ابو عبد الله الحليمي وابو الحسن الماوردي واخرون: انه يخرج ويولي ظهره الي الكعبة ولا يمشي قهقري (2) كما يفعله كثير من الناس قالوا: بل المشي قهقري مكروه فانه ليس فيه سنة مروية ولا اثر محكي وما لا اصل له لا يعرج عليه. PageV01P411
# وقد جاء عن ابن عباس ومجاهد رضي الله عنهم كراهية قيام الرجل علي باب المسجد ناظرا الي الكعبة اذا اراد الانصراف الي وطنه بل يكون اخر عهده الطواف وهذا هو الصواب والله اعلم.
# العشرون: لا يجوز ان ياخذ شيءا من تراب الحرم واحجاره معه الي بلاده ولا الي غيره من الحل (1)، وسواء في ذلك تراب نفس مكة وتراب ما حواليها من جميع الحرم واحجاره الي الحرم (2)، ويجوز اخراج ماء زمزم (3) وغيره من جميع مياه الحرم ونقله الي جميع البلدان لان الماء يستخلف بخلاف التراب والحجر، ويحرم اتلاف صيد الحرم علي الحلال والمحرم وتملكه واكله (4) وحكمه في حق جميع الناس حكم الصيد في حق المحرم PageV01P412
# وقد سبق بيانه واضحا، ولو اصطاد الحلال صيدا من الحل ودخل به الحرم جاز وله ذبحه واكله وبيعه للحلال في الحرم وغيره (1).
# الحادية والعشرون: لا يجوز اخذ شء، من طيب الكعبة لا للتبرك ولا لغيره، ومن اخذ شيءا من ذلك لزمه رده اليها، فان اراد التبرك اتي بطيب من عنده فمسحها به ثم اخذه.
# الثانية والعشرون: قال الامام ابو الفضل بن عبدان من اصحابنا: لا يجوز قطع شء من سترة الكعبة ولا نقله ولا بيعه ولا شراءه ولا وضعه بين اوراق المصحف، ومن حمل من ذلك شيءا لزمه رده خلاف ما يتوهمه العامة يشترونه من بني شيبة (2)، هذا كلام ابن عبدان، وحكاه الامام ابو القاسم الرافعي عنه ولم يعترض عليه فكانه وافقه عليه، وكذا قال الامام ابو عبد الله الحليمي: لا ينبغي ان يءخذ من كسوة الكعبة شء، وقال ابو العباس بن القاص من اصحابنا: لا يجوز بيع كسوة الكعبة. PageV01P413
# قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله تعالي: الامر فيها الي الامام يصرفها في بعض مصارف بيت المال بيعا وعطاء، واحتج بما رواه الازرقي في كتاب مكة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان ينزع كسوة البيت كل سنة فيقسمها علي الحاج وهذا الذي قاله الشيخ حسن، وقد روي الازرقي عن ابن عباس وعاءشة رضي الله عنهما انهما قالا: لا تباع كسوتها ويجعل ثمنها في سبيل الله للفقراء والمساكين وابن السبيل، قال ابن عباس وعاءشة وام سلمة رضي الله عنهم ولا باس (1) ان يلبس كسوتها من صارت اليه من حاءض وجنب وغيرهما.
# الثالثة والعشرون: في حدود الحرم.
# اعلم ان الحرم الكريم هو ما طاف بمكة واحاط بها من جوانبها جعل الله عز وجل له حكمها في الحرمة تشريفا لها.
# واعلم ان معرفة حدود الحرم من اهم ما ينبغي ان يعتني ببيانه، فانه يتعلق به احكام كثيرة كما سبق وقد اجتهدت واعتنيت باتقانه علي اكمل وجوهه بحمد الله تعالي.
# فحد الحرم من طريق المدينة دون التنعيم عند بيوت بني نفار علي ثلاثة اميال من مكة، ومن طريق اليمن طرف اضاة لبن في ثنية لبن علي سبعة اميال ، ومن طريق العراق علي ثنية جبل المقطع علي سبعة اميال من مكة، ومن طريق الجعرانة في شعب ال عبد الله بن خالد علي تسعة اميال من مكة، ومن طريق الطاءف علي عرفات من بطن نمرة علي سبعة اميال من مكة، ومن طريق جدة منقطع الاعشاش علي عشرة اميال من مكة، فهذا حد ما جعله الله PageV01P414
# عز وجل حرما لما اختص به من التحريم وباين (1) بحكمه ساءر البلاد، هكذا ذكر حدوده ابو الوليد الازرقي في كتاب مكة، واصحابنا في كتب الفقه والماوردي في الاحكام السلطانية واخرون، الا ان الازرقي قال في حده من طريق الطاءف احد عشر ميلا والجمهور قالوا سبعة فقط بتقديم السين علي الباء ولم يذكر الماوردي حده من جهة اليمن وذكر الازرقي والجمهور كما ذكرته.
# وفي هذ الحدود الفاظ غريبة ينبغي ان تضبط، قولهم بيوت نفار بكسر النون وبالفاء وفي قوله اضاة لبن الاضاة بفتح الهمزة وبالضاد المعجمة علي وزن الفتاة وهي مستنقع الماء ولبن بكسر اللام واسكان الباء الموحدة كذا ضبطه الحافظ ابو بكر الحازمي في كتابه المءلف في اسماء الاماكن. وقولهم الاعشاش بفتح الهمزة وبالشين المعجمتين جمع عش قولهم في حده من جهة الجعرانة تسعة هو بالتاء ثم بالسين والحدود الثلاثة الباقية بتقديم السين والله اعلم، فاعتمد ما ضبطته لك من حدود الحرم فما اظنك تجده اوضح ولا اتقن من هذا.
# واعلم ان الحرم عليه علامات من جوانبه كلها ومنصوب عليه انصاب ذكر الازرقي وغيره باسانيدهم ان ابراهيم - صلي الله عليه وسلم - عملها وجبريل عليه السلام يريه مواضعها ثم امر النبي - صلي الله عليه وسلم - بتجديدها (2) ثم عمر ثم عثمان ثم معاوية (3) PageV01P415
# رضي الله عنهم وهي الان بينة ولله الحمد (1).
# الرابعة والعشرون: حكي الماوردي خلافا للعلماء في ان مكة زادها الله شرفا مع حرمتها هل صارت حرما امنا (2) بسءال ابراهيم - صلي الله عليه وسلم - ذلك ام كانت قبله كذلك؟ فمنهم من قال لم تزل حرما ومنهم من قال كانت مكة حلالا قبل دعوة ابراهيم - صلي الله عليه وسلم - كساءر البلاد وانما صارت حرما بدعوته كما صارت المدينة حرما بتحريم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعد ان كانت حلالا، واحتج هءلاء بحديث عبد الله بن زيد رضي الله عنه في الصحيحين قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان ابراهيم حرم مكة واني حرمت المدينة.
# والصحيح من القولين هو الاول للحديث الصحيح في صحيحي البخاري ومسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال يوم فتح مكة: "فان هذا بلد حرمه الله تعالي يوم خلق السموات والارض وهو حرام بحرمة الله تعالي الي يوم القيامة" والجواب عن الحديث الاول ان ابراهيم - صلي الله عليه وسلم - اظهر تحريمها بعد ان كان مهجورا لا انه ابتداه والله تعالي اعلم. PageV01P416
# الخامسة والعشرون: في الاحكام التي يخالف الحرم فيها غيره من البلاد.
# احدهما: ان لا يدخل اليها احد الا باحرام، وهل ذلك واجب ام مستحب فيه خلاف قدمناه (1).
# الثاني: يحرم صيده علي جميع الناس حتي اهل الحرم والمحلين.
# الثالث: يحرم شجره وحشيشه.
# الرابع: انه يمنع جميع من خالف دين الاسلام من دخوله مقيما كان او مارا، هذا مذهب الشافعي وجماهير الفقهاء وجوزه ابو حنيفة (2) ما لم يستوطنوه. PageV01P417
# الخامس: لا تحل لقطته (1) للتملك فلا تحل الا لمنشد.
# السادس: تغليظ الدية بالقتل فيه (2).
# السابع: تحريم دفن المشرك فيه (3) ولو دفن فيه نبش ما لم يتقطع.
# الثامن: يحرم اخراج احجاره وترابه الي الحل ويكره ادخال ذلك من الحل اليه.
# التاسع: يختص ذبح دماء الحيوانات والهدايا به.
# العاشر: لا دم علي المتمتع والقارن اذا كان من اهله (4).
# الحادي عشر: لا تكره صلاة النافلة التي لا سبب لها في وقت من PageV01P418
# الاوقات في الحرم سواء فيه مكة وساءر الحرم (1).
# الثاني عشر: اذا نذر قصده لزمه الذهاب اليه بحج او عمرة (2) بخلاف غيره من المساجد فانه لا يجب الذهاب اليه اذا نذره الا مسجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والمسجد الاقصي علي احد القولين (3) فيهما.
# الثالث عشر: يحرم استقبال الكعبة (4) واستدبارها بالبول والغاءط في الصحراء (5). PageV01P419
# الرابع عشر: تضعيف الاجر في الصلوات بمكة وكذا ساءر انواع الطاعات. الخامس عشر: يستحب لاهل مكة ان يصلوا العيد في المسجد الحرام (1) لا في الصحراء، واما غيرهم من البلدان فهل صلاتها في المصلي (2) افضل ام في الصحراء (3) فيه خلاف (4).
# السادس عشر: اذا نذر النحر وحده بمكة لزمه النحر بها وتفرقة اللحم علي مساكين الحرم، ولو نذر ذلك في بلد اخر لم يصح نذره في اصح الوجهين (5). PageV01P420
# السابع عشر: لا يجوز احرام المقيم في الحرم بالحج (1) خارجه والله اعلم.
# المسالة السادسة والعشرون: مذهبنا انه يجوز بيع دور مكة وشراءها واجارتها كما يجوز في غيرها (2) ودلاءل المسالة في كتب الفقه والخلاف مشهور. PageV01P421
# السابعة والعشرون: مذهبنا ان النبي - صلي الله عليه وسلم - فتح مكة صلحا (1) لا عنوة لكن دخلها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - متاهبا للقتال خوفا من غدر اهلها.
# الثامنة والعشرون: اختلف العلماء في اقامة الحدود واستيفاء القصاص PageV01P422
# في الحرم. فقال الشافعي واخرون (1): حكم الحرم في هذا حكم غيره، فتقام فيه الحدود ويستوفي فيه القصاص سواء كانت الجناية في الحرم او كانت في الحل ثم التجا الي الحرم، وقال ابو حنيفة واخرون: ان كانت الجناية في الحرم استوفيت العقوبة فيه وان كانت الجناية في الحل ثم التجا الي الحرم لم يستوف منه فيه (2) ويلجا الي الخروج منه فاذا خرج اقيمت.
# التاسعة والعشرون: في امور تتعلق بالكعبة والمسجد.
# قال الله عز وجل: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة (3) مباركا وهدي للعالمين (96) فيه ايات بينات مقام ابراهيم (4) ومن دخله كان امنا}. PageV01P423
# وثبت في صحيحي البخاري ومسلم عن ابي ذر رضي الله عنه قال: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن اول مسجد وضع في الارض؟ قال: "المسجد الحرام" قلت: ثم اي؟ قال: "المسجد الاقصي"، قلت: كم بينهما؟ قال: "اربعون عاما".
# واختلف المفسرون في قوله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس} فروي الازرقي في كتاب مكة عن مجاهد قال: لقد خلق الله عز وجل موضع هذا البيت وقبل ان يخلق شيءا من الارض بالفي سنة، وان قواعده لفي الارض السابعة السفلي. وعن مجاهد ايضا ان هذا البيت احد اربعة عشر بيتا في كل سماء بيت وفي كل ارض بيت بعضهن مقابل بعض.
# وروي الازرقي ايضا عن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم قال: ان الله تعالي بعث ملاءكة فقال: ابنوا لي في الارض بيتا تمثال البيت المعمور وقدره، وامر الله تعالي من في الارض من خلقه ان يطوفوا به كما يطوف اهل السماء بالبيت المعمور، قال: وهذا كان قبل خلق ادم.
# وقال ابن عباس رضي الله عنهما: هو اول بيت بناه ادم في الارض (1). PageV01P424
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P425
# وجاء عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان معناه انه اول بيت وضع للعبادة او البركة، وهذا معني قول الحسن وقتادة انه كان قبله بيوت كثيرة ولكنه اول بيت وضع للعبادة.
# وقال اقضي القضاة الماوردي: اجمعوا علي انه اول بيت وضع للعبادة PageV01P426
# وانما اختلفوا هل هو اول بيت وضع لغيرها، قلت: والصحيح هو الاول وهو قول الجمهور انه اول بيت وضع مطلقا والله اعلم.
# وقوله تعالي مباركا معناه كثير الخير، وانتصب مباركا علي الحال. قال الزجاج وغيره: المعني استقر بمكة في حال بركته وهو حال من وضع اي وضع مباركا، وقوله تعالي: {فيه ايات بينات} المختار انها المناسك وامن الخاءف وانمحاق الجمار مع كثرة الرمي والرامين علي تكرر الاعصار والسنين، وامتناع الطير من العلو عليه واستشفاء المريض به وتعجيل العقوبة لمن انتهك فيه حرمه واهلاك اصحاب الفيل لما ارادوا تخريبه وغير ذلك (1).
# قال ابو الوليد الازرقي: جعل ابراهيم - صلي الله عليه وسلم - طول بناء الكعبة في السماء تسعة اذرع (2) وطولها في الارض ثلاثين ذراعا (3) وعرضها في الارض اثنين وعشرين ذراعا، وكانت غير مسقفة ثم بنتها قريش في الجاهلية فزادت في طولها في السماء تسعة اذرع فصار طولها ثمانية عشر ذراعا ونقصوا من طولها في الارض ستة اذرع وشبرا تركوها في الحجر فلم تزل علي ذلك حتي كان PageV01P427
# زمن عبد الله بن الزبير فهدمها وبناها علي قواعد ابراهيم وزاد في طولها في السماء تسعة اذرع اخري فصار طولها في السماء سبعا وعشرين ذراعا، ثم بناها الحجاج فلم يغير طولها في السماء، فالكعبة اليوم طولها في السماء سبعة وعشرون ذراعا.
# واما عرضها فبين الركن الاسود والشامي خمسة وعشرون ذراعا وبين اليماني والغربي كذلك بين اليماني والاسود عشرون ذراعا وبين الشامي والغربي احد وعشرون ذراعا والله اعلم.
# واعلم ان الكعبة زادها الله تعالي شرفا بنيت خمس مرات احداهن بناء الملاءكة او ادم علي ما تقدم من الخلاف.
# الثانية: بناء ابراهيم - صلي الله عليه وسلم -.
# الثالثة: بناء قريش في الجاهلية، وقد حضر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - هذا البناء وكان ينقل معهم الحجارة كما ثبت في الحديث الصحيح.
# الرابعة: بناء ابن الزبير.
# الخامسة: بناء الحجاج بن يوسف، وهذا البناء هو الموجود اليوم (1) PageV01P428
# وهكذا كانت الكعبة في زمن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقد قيل انه بني مرتين اخريين غير الخمسة:
# احداهما: بنته العمالقة بعد ابراهيم - صلي الله عليه وسلم -.
# والثانية: بنته جرهم بعد العمالقة، ثم بنته قريش والله اعلم (1).
# قال العلماء: وكانت الكعبة بعد ابراهيم - صلي الله عليه وسلم - مع العمالقة وجرهم الي ان انقرضوا وخلفتهم فيها قريش بعد استيلاءهم علي الحرم لكثرتهم بعد القلة وعزهم بعد الذلة، فكان اول من جدد بناءها بعد ابراهيم قصي بن كلاب وسقفها بخشب الدوم وجريد النخل ثم بنتها قريش بعده (2) ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابن خمس وعشرين سنة وقيل خمس وثلاثين سنة فقال ابو حذيفة بن المغيرة: يا قوم ارفعوا باب الكعبة حتي لا يدخل اليها الا بسلم فانه لا يدخلها حينءذ الا من اردتم، فان جاء احد ممن تكرهونه رميتم به وسقط وصار نكالا لمن راه ففعلت قريش ما قال. PageV01P429
# وكان سبب بناءها ان الكعبة استهدمت وكانت فوق القامة وارادوا تعليتها وكان سبب استهدامها ان امراة جاءت بمجمرة تجمر الكعبة (1) فسقطت منها شرارة فتعلقت بكسوة الكعبة فاحترقت .
# وكان باب الكعبة لاصقا بالارض في عهد ابراهيم وفي عهد جرهم ومن بعدهم الي ان بنته قريش فرفعت بابه وجعلت لها سقفا ولم يكن لها سقف (2)، وزادت في ارتفاعها الي السماء فجعلته ثمانية عشر ذراعا وتنافسوا فيمن يضع الحجر الاسود موضعه من الركن ثم رضوا بان يضعه النبي - صلي الله عليه وسلم - (3).
# وثبت في الحديث الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - : "نزل الحجر الاسود من الجنة وهو اشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني ادم" (4). قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح والله اعلم. PageV01P430
# الثلاثون: في امور تتعلق بالمسجد الحرام.
# قال ابو الوليد الازرقي، والامام اقضي القضاة ابو الحسن الماوردي البصري في كتابه الاحكام السلطانية وغيرهما من الاءمة المعتمدين وفي كلام بعضهم زيادة علي بعض: اما المسجد الحرام فكان فناء حول الكعبه وفضاء للطاءفين (1) ولم يكن له علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابي بكر رضي الله عنه جدار PageV01P431
# يحيط به وكانت الدور محدقة به، وبين الدور ابواب يدخل الناس من كل ناحية فلما استخلف عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكثر الناس وسع المسجد (1) واشتري دورا وهدمها وزادها فيه واتخذ للمسجد جدارا قصيرا دون القامة، وكانت المصابيح توضع عليه.
# وكان عمر رضي الله عنه اول من اتخذ الجدار للمسجد الحرام (2)، فلما استخلف عثمان رضي الله عنه ابتاع منازل ووسعه بها ايضا وبني المسجد والاروقة، وكان عثمان رضي الله عنه اول من اتخذ الاروقة (3). ثم ان ابن الزبير زاد في المسجد زيادة كثيرة واشتري دورا من جملتها بعض دار الازرق، اشتري ذلك البعض ببضعة عشر الف دينار ثم عمره عبد الملك بن مروان ولم يزد فيه لكن رفع جداره وسقفه بالساج وعمره عمارة حسنه، ثم ان الوليد بن عبد الملك وسع المسجد وحمل اليه اعمدة الحجارة والرخام وزاد فيه المهدي (4) بعده مرتين احداهما بعد سنة ستين وماءة، والثانية بعد سنة سبع PageV01P432
# وستين وماءة الي تسع وستين وماءة وفيها توفي المهدي واستقر علي ذلك بناءه الي وقتنا هذا (1). PageV01P433
# وقد قدمنا انه يجوز الطواف في جميع اروقته ولو وسع جاز الطواف في جميعه والله اعلم. PageV01P434
# (صور)
# PageV01P435
# واعلم ان المسجد الحرام يطلق ويراد به هذا المسجد وهذا هو الغالب (1)، وقد يراد به الحرم وقد يراد به مكة، وقيل هذان الامران في قول الله تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} اعلم.
# الحادية والثلاثون: في امور تتعلق بمكة. اعلم ان لها ستة عشر اسما: مكة، وبكة والبلد، وام القري، والبلد الامين، وام رحم (2)، لان الناس يتراحمون ويتواصلون فيها، وصلاح بفتح الصاد وكسر الحاء كما قالوا: حذام وقطام بنوهما علي الكسر سميت بذلك لامنها ويقال لها المقدسة، والقادسة، ماخوذان من التقديس وهو التطهير، والناسة بالنون والسين المهملة المشددة، والنساسة بتشديد السين الاولي قيل لانها تنس من الحد فيها اي تطرده وتنفيه.
# وقال الاصمعي النس اليبس وقيل لمكة ناسة لقلة ماءها ويقال الباسة بالباء الموحدة لانها تبس الملحد اي تحطمه وتهلكه ومنه قول الله تعالي: PageV01P436
# {وبست الجبال بسا} يقال لها الحاطمة لحطمها الملحد، ويقال لها العرش (1)، ويقال لها كوثي (2). فهذه ستة عشر اسما وقد اوضحتها في كتاب تهذيب الاسماء واللغات واتيت هنا بمقاصدها.
# واعلم ان كثرة الاسماء تدل علي عظم المسمي كما في اسماء الله تعالي واسماء رسوله - صلي الله عليه وسلم -، ولا يعرف بلد من البلاد اكثر اسماء من مكة والمدينة لكونهما اشرف الارض والله اعلم.
# قال جماعة من العلماء بكة ومكة بمعني واحد.
# وقال اخرون هما بمعنيين واختلفوا علي هنا، فقيل مكة بالميم الحرم كله وبكة المسجد خاصة، قاله الزهري وزيد بن اسلم. وقيل مكة اسم للبلد وبكة بالباء البيت وموضع الطواف وقيل بل البيت خاصة، قاله النخعي وغيره، سميت بكة لازدحام الناس بها يبك بعضهم بعضا اي يدفعه في زحمة الطواف.
# وقال الليث: سميت بكة لانها تبك اعناق الجبابرة اذا الحدوا فيها اي تدقها اي والبك الدق واما مكة بالميم فقال الاصمعي وغيره هي ماخوذة من قولهم تمككت الشء اذا استخرجته لانها تمك الفاجر عنها وتخرجه منها، وقيل لانها تمك الذنوب اي تذصبها وقيل لقلة ماءها من قولهم امتك الفصيل ضرع امه اذا امتصه.
# قال الماوردي: لم تكن مكة ذات منازل وكانت قريش بعد جرهم PageV01P437
# والعمالقة ينتجعون (1) في جبالها واوديتها ولا يخرجون من حرمها انتسابا الي الكعبة لاستيلاءهم عليها وتخصصا بالحرم لحلولهم فيه ويرون انهم سيكون لهم بذلك شان، وكلما كثر فيهم العدد ونشات فيهم الرياسة قوي املهم وعلموا انهم سيتقدمون علي العرب. وكان فضلاءهم يتخيلون ان ذلك لرياسة في الدين وتاسيسا لنبوة ستكون، فاول من الهم ذلك منهم كعب بن لءي بن غالب وكانت قريش تجتمع اليه في كل جمعة وكان يخطبهم فيه ويذكر لهم امر نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - ثم انتقلت الرياسة الي قصي بن كلاب فبني بمكة دار الندوة ليحكم فيها بين قريش ثم صارت لتشاورهم وعقد الالوية لحروبهم.
# قال الكلبي: وكانت اول دار بنيت بمكة ثم تتابع الناس فبنوا الدور وكلما قربوا من الاسلام ازدادوا قوة وكثرة عدد حتي دانت لهم العرب.
# الثانية والثلاثون: يكره حمل السلاح بمكة لغير حاجة ثبت في صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: لا يحل ان يحمل السلاح بمكة.
# الثالثة والثلاثون: قال اصحابنا من فروض الكفاية ان تحج الكعبة كل سنة فلا تعطل (2) ولا يشترط لعدد المحصلين لهذا الفرض قدر مخصوص بل الغرض ان يوجد حجها في الجملة من المكلفين في كل سنة مرة. PageV01P438
# الرابعة والثلاثون: قد تقدم انه يجوز صلاة الفرض والنفل جميعا في الكعبة وان النافلة في البيت افضل منها خارجه وكذا الفريضة اذا لم تكن جماعة وان كانت جماعة فخارجه واذا صلوا جماعة داخله فلهم في الموقف خمسة احوال تقدم بيانها (1).
# اما اذا صلوا جماعة خارج البيت ووقف الامام عند المقام او غيره ووقف المامومون خلفه مستديرين فصلاتهم صحيحة، فلو كان بعضهم اقرب الي الكعبة من الامام نظر ان كان اقرب وهو في جهة الامام بان يقف قدامه لم تصح صلاة الماموم علي الاصح، وان كان اقرب في جهة اخري بان استقبل الامام الجدار من جهة الباب واستقبل الماموم من جهة الحجر او غيرها صحت صلاته علي المذهب الصحيح (2)، وقال ابو اسحق المروزي من اصحابنا لا تصح (3).
# ولو وقفوا خلف الامام اخر المسجد وامتد صف طويل جازت صلاتهم (4)، وان وقفوا بقرب البيت وامتد الصف فصلاة الخارجين عن محاذاة الكعبة باطلة علي الاصح. PageV01P439
# قال ابو الوليد الازرقي: اول من ادار الصفوف حول الكعبة وراء الامام خالد بن عبد الله القسري (1) حين كان واليا علي مكة في خلافة عبد الملك بن مروان وكان سبب ذلك انه ضاق علي الناس موقفهم وراء الامام فادارهم حول الكعبة، وكان عطاء بن ابي رباح وعمرو بن دينار ونظراءهما من العلماء يرون ذلك ولا ينكرونه. قال ابن جريج: قلت لعطاء اذا قل الناس في المسجد الحرام ايهما احب اليك؟ ان يصلوا خلف المقام ام يكونوا صفا واحدا حول الكعبة؟ فقال: ان يكونوا صفا واحدا حول الكعبة والله اعلم.
# قال اصحابنا: ولو صلي منفردا عند طرف ركن من اركان الكعبة وبعض بدنه محاذي الركن وبعضه يخرج عنه لم تصح صلاته علي الاصح (2)، ولو استقبل حجر الكعبة ولم يستقبلها مع تمكنه منها فالاصح انه لا تصح صلاته (3) ولو وقف علي سطح الكعبة (4) فان لم يكن بين يديه شاخص (5) لم تصح PageV01P440
# صلاته علي الصحيح وان كان شاخص من نفس الكعبة وهو ثلثا ذراع (1) صحت صلاته والا فلا، ولو وضع بين يديه متاعا لم يكفه.
# الخامسة والثلاثون: قد سبق ان الصلوات يتضاعف الاجر فيها في مكة وكذا ساءر انواع الطاعات ايضا (2)، وممن قال ذلك مجاهد واحمد بن حنبل (3). وقال الحسن البصري: صوم يوم بمكة بماءة الف وصدقة درهم بماءة الف وكل حسنة بماءة الف فيستحب ان يكثر فيها من الصلاة والصوم والصدقة والقراءة وساءر انواع الطاعات التي تمكنه.
# السادسة والثلاثون: في كسوة الكعبة.
# قال الازرقي: قال ابن جريج: كان تبع الحميري (4) اول من كسا البيت PageV01P441
# كسوة كاملة اري في المنام ان يكسوها فكساها الانطاع (1) ثم اري في المنام ان يكسوها الوصاءل وهي ثياب حبرة (2) من عصب اليمن ثم كساها الناس بعده في الجاهلية، ثم روي الازرقي في روايات متفرقة حاصلها ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كسا الكعبة ثيابا يمانية ثم كساها ابو بكر وعمر وعثمان ومعاوية وابن الزبير ومن بعدهم، وان عمر رضي الله عنه كان يكسوها من بيت المال فيكسوها القباطي (3) وكساها ابن الزبير ومعاوية الديباج (4) وكانت تكسي يوم عاشوراء ثم صار معاوية يكسوها مرتين ثم كان المامون يكسوها ثلاث مرات فيكسوها الديباج الاحمر يوم التروية (5) والقباطي يوم هلال رجب والديباج الابيض يوم سبع وعشرين من رمضان وهذا الابيض ابتداه المامون سنة ست وماءتين حين قالوا له: الديباج الاحمر يتخرق قبل الكسوة الثانية فسال عن احسن ما تكون فيه الكعبة فقيل له: الديباج الابيض ففعله.
# السابعة والثلاثون: في تزيين الكعبة بالذهب وكيف كان ابتداوه. PageV01P442
# نقل الازرقي (1) ان عبد الله بن الزبير حين اراد هدم الكعبة وبناءها استشار الناس في ذلك فاشار جابر بن عبد الله وعبيد بن عمير واخرون بتركها علي حالها فعزم ابن الزبير علي هدمها فخرج اهل مكة الي مني فاقاموا بها ثلاثا خوفا من ان ينزل عليهم عذاب لهدمها، فامر ابن الزبير بهدمها فما اجترا علي ذلك احد فلما راي ذلك علاها بنفسه واخذ المعول وجعل يهدمها ويرمي احجارها، فلما راوا انه لا يصيبه شء اجترءوا فصعدوا وهدموها، فلما فرغ ابن الزبير من بناء الكعبة خلقها (2) من داخلها وخارجها من اعلاها الي اسفلها وكساها القباطي. وقال: من كانت لي عليه طاعة فليخرج فليعتمر من التنعيم ومن قدر ان ينحر بدنة فليفعل ومن لم يقدر فليذبح شاة ومن لم يقدر فليتصدق بوسعه، وخرج ابن الزبير ماشيا وخرح الناس معه مشاة حتي اعتمروا من التنعيم شكرا ولم ير يوما اكثر عتيقا وبدنة منحورة وشاة مذبوحة وصدقة من ذلك اليوم، ونحر ابن الزبير ماءة بدنة.
# واما تذهيب الكعبة فان الوليد بن عبد الملك بعث الي واليه علي مكة خالد بن عبد الله القسري بستة وثلاثين الف دينار فضرب منها علي باب الكعبة PageV01P443
# صفاءح الذهب وعلي ميزاب الكعبة وعلي الاساطين التي في بطنها وعلي الاركان في جوفها فكل ما علي الميزاب والاركان من الذهب فهو من عمل الوليد وهو اول من ذهب البيت في الاسلام.
# فاما ما كان علي الباب من الذهب من عمل الوليد فسرق فرفع ذلك الي امير المءمنين محمد بن الرشيد في خلافته فارسل الي سالم بن الجراح عامله علي ضواحي مكة بثمانية عشر الف دينار ليضرب بها صفاءح الذهب علي باب الكعبة فقلع ما كان علي الباب من الصفاءح وزاد عليها ثمانية عشر الف دينار فضرب عليها الصفاءح التي هي عليه اليوم والمسامير وحلقتي الباب والعتبة، فالذي علي الباب من الذهب ثلاثة وثلاثون الف مثقال (1). وعمل الوليد بن عبد الملك الرخام الاحمر والاخضر والابيض في بطنها مءزرا به جدرانها وفرشها بالرخام فجميع ما في الكعبة من الرخام هو من عمل الوليد بن عبد الملك وهو اول من فرشها بالرخام وازر به جدرانها وهو اول من زخرف المساجد.
# الثامنة والثلاثون: في تطييب الكعبة.
# روي الازرقي ان عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما كان يجمر (2) الكعبة PageV01P444
# كل يوم برطل ويوم الجمعة برطلين مجمرا (1)، وان ابن الزبير خلق (2) جوف الكعبة كله. وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: طيبوا البيت فان ذلك من تطهيره تعني قول الله تعالي: {وطهر بيتي} وان عاءشة قالت: لان اطيب الكعبة احب الي من ان اهدي لها ذهبا او فضة، وان معاوية رضي الله عنه اجري للكعبة طيبها لكل صلاة.
# وقال ابن جريج: كان معاوية اول من طيب الكعبة بالخلوق (3) والمجمر واجري الزيت لقناديل (4) المسجد من بيت المال والله اعلم. PageV01P445
### | الباب السادس
# في زيارة قبر سيدنا ومولانا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وشرف وكرم وعظم وما يتعلق بذلك
# اعلم ان لمدينة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اسماء خمسة (1): المدينة، وطابة، وطيبة، والدار، ويثرب (2). قال الله: {ما كان لاهل المدينة} الاية. وثبت في صحيح مسلم عن جابر بن سمرة رضي الله عنهما عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: "ان الله تعالي سمي المدينة طابة قال سميت طابة وطيبة لخلوصها من الشرك وطهارتها منه، وقيل: لطيب ساكنيها لامنهم ودعتهم، وقيل: لطيب العيش بها. واما تسميتها الدار فللاستقرار بها لامنها".
# واما المدينة قال كثيرون من اهل اللغة وغيرهم منهم قطرب وابن فارس: هي من دان اي اطاع والدين الطاعة سميت بذلك لانه يطاع الله تعالي فيها وقيل غير ذلك والله اعلم، وفي الباب مساءل: PageV01P446
# الاولي: اذا انصرف الحجاج والمعتمرون من مكة فليتوجهوا الي مدينة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لزيارة تربته - صلي الله عليه وسلم - فانها من اهم القربات وانجح المساعي. وقد روي البزار والدارقطني باسنادهما عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: "من زار قبري وجبت له شفاعتي".
# الثانية: يستحب للزاءر ان ينوي مع زيارته - صلي الله عليه وسلم - التقرب الي الله تعالي بالمسافرة الي مسجده - صلي الله عليه وسلم - والصلاة فيه.
# الثالثة: يستحب اذا توجه الي زيارته - صلي الله عليه وسلم - ان يكثر من الصلاة والتسليم عليه في طريقه فاذا وقع بصره علي اشجار المدينة وحرمها وما يعرف بها زاد من الصلاة والتسليم عليه - صلي الله عليه وسلم - ويسال الله تعالي ان ينفعه بزيارته وان يتقبلها منه.
# الرابعة: يستحب ان يغتسل قبل دخوله ويلبس انظف ثيابه.
# الخامسة: يستحضر في قلبه حينءذ شرف المدينة وانها افضل الدنيا بعد مكة عند بعض العلماء وعند بعضهم افضلها علي الاطلاق (1)، وان الذي شرفت به - صلي الله عليه وسلم - خير الخلاءق اجمعين (2). وليكن من اول قدومه الي ان يرجع مستشعرا لتعظيمه ممتلء القلب من هيبته كانه يراه.
# السادسة: اذا وصل الي باب مسجده - صلي الله عليه وسلم - فليقل ما قدمناه في دخول PageV01P447
# المسجد الحرام (1) ويقدم رجله اليمني في الدخول واليسري في الخروج (2)، وكذا يفعل في جميع المساجد. ويدخل فيقصد الروضة الكريمة وهي ما بين المنبر والقبر فيصلي تحية المسجد (3) بجنب المنبر (4).
# وفي احياء علوم الدين انه يجعل عمود المنبر حذاء منكبه الايمن ويستقبل السارية التي الي جانبها الصندوق وتكون الداءرة التي في قبلة المسجد بين عينيه فذلك موقف رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# وقد وسع المسجد بعده - صلي الله عليه وسلم - وفي كتاب المدينة ان ذرع ما بين المنبر PageV01P448
# ومقام النبي - صلي الله عليه وسلم - الذي كان يصلي فيه حتي توفي اربع عشرة ذراعا (1) وشبر، وان ذرع ما بين المنبر والقبر ثلاث وخمسون ذراعا وشبر وسياتي ان شاء الله تعالي بيان سعة المسجد وكيف حاله في اخر هذا الباب والله اعلم. PageV01P449
# السابعة: اذا صلي التحية في الروضة او غيرها من المسجد شكر الله تعالي علي هذه النعمة (1) ويساله اتمام ما قصده وقبول زيارته، ثم ياتي القبر الكريم فيستدبر القبلة (2) ويستقبل جدار القبر ويبعد من راس القبر نحو اربعة اذرع.
# وفي احياء علوم الدين ان يستقبل جدار القبر علي نحو اربعة اذرع من السارية التي عند راس القبر في زاوية جداره ويجعل القنديل الذي في القبلة عند القبر علي راسه ويقف ناظرا الي اسفل ما يستقبله من جدار القبر غاض الطرف في مقام الهيبة والاجلال فارغ القلب من علاءق الدنيا مستحضرا في قلبه جلالة موقفه ومنزلة من هو بحضرته ثم يسلم ولا يرفع صوته بل يقتصد (3) PageV01P450
# فيقول: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا نبي الله، السلام عليك يا خيرة الله، السلام عليك يا خير خلق الله، السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا نذير، السلام عليك يا بشير، السلام عليك يا طهر، السلام عليك يا طاهر، السلام عليك يا نبي الرحمة، السلام عليك يا نبي الامة، السلام عليك يا ابا القاسم، السلام عليك يا رسول رب العالمين، السلام عليك يا سيد المرسلين ويا خاتم النبيين، السلام عليك يا خير الخلاءق اجمعين، السلام عليك يا قاءد الغر المحجلين، السلام عليك وعلي الك واهل بيتك وازواجك وذريتك واصحابك اجمعين، السلام عليك وعلي ساءر الانبياء وجميع عباد الله الصالحين، جزاك الله يا رسول الله عنا افضل ما جزي نبيا ورسولا عن امته، وصلي الله عليك كلما ذكرك ذاكر وغفل عن ذكرك غافل، افضل واكمل واطيب ما صلي علي احد من الخلق اجمعين. PageV01P451
# اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد انك عبده ورسوله وخيرته من خلقه، واشهد انك قد بلغت الرسالة واديت الامانة ونصحت الامة وجاهدت في الله حق جهاده، اللهم واته الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، واته نهاية ما ينبغي ان يساله الساءلون.
# اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك النبي الامي وعلي ال محمد وازواجه وذريته كما صليت علي ابراهيم (1) وعلي ال ابراهيم وبارك علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد وازواجه وذريته كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد. PageV01P452
# ومن عجز عن حفظ هذا او ضاق وقته عنه اقتصر علي بعضه واقله السلام عليك يا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# وجاء عن ابن عمر وغيره من السلف رضي الله عنهم الاقتصار جدا فكان ابن عمر يقول: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا، بكر السلام عليك يا ابتاه (1).
# وعن مالك رحمه الله تعالي انه كان يقول: السلام عليك يا ايها النبي ورحمة الله وبركاته، ثم ان كان قد اوصاه احد بالسلام علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فليقل (2) السلام عليك يا رسول الله من فلان ابن فلان، او فلان ابن فلان يسلم عليك يا رسول الله او نحو هذا من العبارات، ثم يتاخر الي صوب يمينه قدر ذراع فيسلم علي ابي بكر رضي الله عنه لان راسه عند منكب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيقول: السلام عليك يا ابا بكر صفي رسول الله وثانيه في الغار جزاك الله عن امة نبيه - صلي الله عليه وسلم - خيرا، ثم يتاخر الي صوب يمينه قدر ذراع للسلام علي عمر رضي الله عنه فتقول: السلام عليك يا عمر اعز الله بك الاسلام جزاك الله عن امة محمد - صلي الله عليه وسلم - خيرا. PageV01P453
# وهذه صفة القبور الكريمة:
# * الصفة الاولي
# - قبر النبي صلي الله عليه وسلم
# - - قبر ابي بكر رضي الله عنه
# - - - قبر عمر رضي الله عنه
# * الصفة الثانية
# قبر النبي صلي الله عليه وسلم
# قبر ابي بكر رضي الله عنه - قبر عمر رضي الله عنه
# * الصفة الثالثة
# قبر النبي صلي الله عليه وسلم
# قبر ابي بكر رضي الله عنه
# قبر عمر رضي الله عنه
# والمشهور هو الصفة الاولي (1)، ثم يرجع الي موقفه الاول قبال وجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ويتوسل به في حق نفسه ويتشفع به الي ربه سبحانه وتعالي، ومن احسن ما يقول ما حكاه اصحابنا عن العتبي مستحسنين له قال: كنت جالسا عند قبر النبي - صلي الله عليه وسلم - فجاء اعرابي فقال: السلام عليك يا رسول الله سمعت الله يقول: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما (64)} وقد جءتك مستغفرا من ذنبي PageV01P454
# مستشفعا بك الي ربي ثم انشا يقول:
# يا خير من دفنت بالقاع اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم
# نفسي فداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم
# انت الشفيع الذي ترجي شفاعته ... علي الصراط اذا ما زلت القدم
# وصاحباك فلا انساهما ابدا ... مني السلام عليكم ما جري القلم
# قال: ثم انصرف فغلبتني عيناي فرايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في النوم فقال: "يا عتبي الحق الاعرابي وبشره بان الله تعالي قد غفر له". اه. ثم يتقدم الي راس النبي فيقف بين القبر والاسطوانة التي هناك ويستقبل القبلة ويحمد الله تعالي ويمجده ويدعو لنفسه بما اهمه وما احبه ولوالديه ولمن شاء من اقاربه واشياخه واخوانه وساءر المسلمين ثم ياتي الروضة فيكثر فيها من الدعاء والصلاة. فقد ثبت في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: "ما بين قبري ومنبري (1) روضة من رياض الجنة (2) ومنبري علي حوضي"، ويقف عند المنبر ويدعو. PageV01P455
# الثامنة: لا يجوز ان يطاف بقبر النبي - صلي الله عليه وسلم - ويكره الصاق البطن والظهر بجدار القبر قاله الحليمي وغيره، ويكره مسحه باليد وتقبيله بل الادب ان يبعد منه كما يبعد منه لو حضر في حياته - صلي الله عليه وسلم - هذا هو الصواب (1) وهو الذي قاله العلماء واطبقوا عليه، وينبغي ان لا يغتر بكثير من العوام في مخالفتهم ذلك فان الاقتداء والعمل انما يكون باقوال العلماء ولا يلتفت الي محدثات العوام وجهالاتهم، ولقد احسن السيد الجليل ابو علي الفضيل بن عياض رحمه الله تعالي في قوله ما معناه: اتبع طرق الهدي ولا يضرك قلة السالكين، واياك وطرق الضلالة ولا تغتر بكثرة الهالكين، ومن خطر بباله ان المسح باليد ونحوه ابلغ في البركة فهو من جهالته وغفلته لان البركة انما هي فيما وافق الشرع واقوال العلماء، وكيف يبتغي الفضل في مخالفة الصواب (2).
# التاسعة: ينبغي له مدة اقامته بالمدينة ان يصلي الصلوات كلها بمسجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وينبغي له ان ينوي الاعتكاف فيه كما قدمناه في المسجد الحرام.
# العاشرة: يستحب ان يخرج كل يوم الي البقيع خصوصا يوم الجمعة PageV01P456
# ويكون ذلك بعد السلام علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاذا انتهي اليه قال: السلام عليكم (1) دار قوم مومنين وانا ان شاء الله بكم (2) لاحقون، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد، اللهم اغفر لنا ولهم. ويزور القبور الظاهرة فيه كقبر ابراهيم ابن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعثمان والعباس والحسن بن علي وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وغيرهم ويختم بقبر صفية رضي الله عنها عمة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقد ثبت في الصحيح في فضل قبور البقيع وزيارتها احاديث كثيرة.
# الحادية عشرة: يستحب ان يزور قبور الشهداء باحد وافضله يوم الخميس وابتداءه بحمزة عم رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ويبكر بعد صلاة الصبح بمسجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي يعود ويدرك جماعة الطهر فيه.
# الثانية عشرة: يستحب استحبابا متاكدا ان ياتي مسجد قباء وهو في يوم السبت اولي، ناويا التقرب بزيارته والصلاة فيه للحديث الصحيح في كتاب الترمذي وغيره عن اسيد بن ظهير رضي الله عنه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: "صلاة في مسجد قباء كعمرة". وفي الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ياتي مسجد قباء راكبا وماشيا فيصلي فيه ركعتين. وفي PageV01P457
# رواية صحيحة كان ياتيه كل سبت ويستحب ان ياتي بءر اريس (1) التي روي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - تفل فيها عند مسجد قباء فيشرب من ماءها ويتوضا منه.
# الثالثة عشرة: يستحب ان ياتي ساءر المشاهد بالمدينة، وهي نحو ثلاثين موضعا يعرفها اهل المدينة، فليقصد ما قدر عليه منها، وكذا ياتي الابار التي كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتوضا منها ويغتسل فيشرب ويتوضا وهي سبع ابار (2). PageV01P458
# الرابعة عشرة: من جهالة العامة وبدعهم تقربهم باكل التمر الصيحاني (1) في الروضة الكريمة وقطعهم شعورهم ورميها في القنديل هذا من المنكرات الشنيعة (2).
# الخامسة عشرة: كره مالك (3) رحمه الله تعالي لاهل المدينة كلما دخل احدهم المسجد وخرج الوقوف بالقبر قال: وانما ذلك للغرباء قال: ولا باس لمن قدم منهم من سفر او خرج الي سفر ان يقف عند قبر النبي - صلي الله عليه وسلم - فيصلي عليه ويدعو له ولابي بكر وعمر رضي الله عنهما. قال الباجي: فرق مالك بين اهل المدينة والغرباء لان الغرباء قصدوا لذلك واهل المدينة مقيمون بها، وقد قال - صلي الله عليه وسلم -: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" (4). PageV01P459
# السادسة عشرة: ينبغي له ان يلاحظ بقلبه في مدة مقامه بالمدينة جلالتها وانها البلدة التي اختارها الله تعالي لهجرة نبيه - صلي الله عليه وسلم - واستيطانه ومدفنه وليستحضر تردده - صلي الله عليه وسلم - فيها ومشيه في بقاعها.
# السابعة عشرة: يستحب المجاورة بالمدينة بالشرط المتقدم بالمجاورة بمكة فقد ثبت في صحيح مسلم عن ابن عمر وابي هريرة رضي الله عنهم عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: "من صبر علي لاواء المدينة وشدتها كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة".
# الثامنة عشرة: يستحب ان يصوم بالمدينة ما امكنه وان يتصدق بما امكنه علي جيران رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فان ذلك من جملة بره.
# التاسعة عشرة: ليس له ان يستصحب شيءا من الاكر المعمولة من تراب حرام المدينة ولا الاباريق والكيزان ولا غير ذلك من ترابه واحجاره كما سبق في حرم مكة (1).
# العشرون: يحرم صيد حرم المدينة واشجاره علي الحلال والمحرم كما سبق في حرم مكة، وسياتي بيان ضمانه في الباب السابع ان شاء الله PageV01P460
# تعالي (1). وحد حرم المدينة ما رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: "المدينة حرم ما بين عير الي ثور (2).
# قال ابو عبيد القاسم بن سلام وغيره من اهل العلم عير جبل بالمدينة.
# واما ثور فلا يعرف اهل المدينة بها جبلا يقال له ثور، انما، ثور، بمكة (3) قالوا: فنري ان اصل الحديث ما بين عير الي احد.
# وقال الحافظ ابو بكر الحازمي في كتابه المءتلف في اسماء الاماكن في الحديث حرم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما بين عير الي احد قال: هذ الرواية الصحيحة، وقيل الي ثور وليس له معني، وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: لو رايت الظباء بالمدينة ترتع ما ذعرتها، وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: "ما PageV01P461
# بين لابتيها حرام"، وكذا رواه جماعة من الصحابة في الصحيح، واللابتان الحرتان (1).
# الحادية والعشرون: اذا اراد السفر من المدينة والرجوع الي وطنه او غيره استحب ان يودع المسجد بركعتين ويدعو بما احب وياتي القبر (2) ويعيد نحو السلام والدعاء المذكور في ابتداء الزيارة وتقول: اللهم لا تجعل هذا اخر العهد بحرم رسولك ويسر لي العود الي الحرمين سبيلا سهلة وارزقني العفو والعافية في الدنيا والاخرة وردنا سالمين غانمين، وينصرف تلقاء وجهه ولا يمشي قهقري الي خلفه.
# الثانية والعشرون: في اشياء مهمة تتعلق بمسجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. روينا في صحيح البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان المسجد علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مبنيا باللبن وسقفه الجريد وعمده خشب النخل فلم يزد فيه ابو بكر رضي الله عنه شيءا (3) وزاد فيه عمر رضي الله عنه PageV01P462
# وبناه علي بناءه (1) في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باللبن والجريد واعاد عمده خشبا، ثم غيره عثمان فزاد فيه زيادة كثيرة (2) وبني جداره بالحجارة المنقوشة والقصة وجعل عمده من حجارة منقوشة وسقفه بالساج هذا لفظ رواية البخاري.
# وقوله القصة هي بفتح القاف وتشديد الصاد المهملة وهي الجص.
# وعن خارجة بن زيد احد فقهاء المدينة السبعة (3) قال: بني PageV01P463
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مسجده سبعين (1) ذراعا او يزيد، قال اهل السير جعل عثمان طول المسجد ماءة وستين ذراعا وعرضه ماءة وخمسين ذراعا وجعل ابوابه ستة كما كانت في زمن عمر ثم زاد فيه الوليد بن عبد الملك (2) فجعل طوله ماءتي PageV01P464
# ذراع وعرضه في مقدمه ماءتي ذراع وفي مءخره ماءة وثمانين ثم زاد فيه المهدي (1) ماءة ذراع من جهة الشام فقط دون الجهات الثلاث (2). PageV01P465
# فاذا عرفت حال المسجد فينبغي ان تعتني بالمحافظة علي الصلاة فيما كان في عهد الرسول - صلي الله عليه وسلم - فان الحديث الذي سبق ذكره صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد انما يتناول ما كان في PageV01P466
# زمنه - صلي الله عليه وسلم - (1) لكن اذا صلي جماعة فالتقدم الي الصف الاول ثم ما يليه افضل فليفطن الي ما نبهت عليه.
# وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: "منبري علي حوضي" قال الامام الخطابي: معناه من لزم العبادة عند منبري يسقي من الحوض يوم القيامة، وتقدم الحديث الاخر في الصحيح: "ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة".
# الثالثة والعشرون: من العامة من زعم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: "من زارني وزار ابي ابراهيم في عام واحد ضمنت له الجنة" وهذا باطل، ليس هو عن PageV01P467
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولا يعرف في كتاب بل وضعه الفجرة، وزيارة الخليل - صلي الله عليه وسلم - غير منكرة وانما المنكر ما رووه ولا تعلق لزيارة الخليل بالحج بل تلك قربة مستقلة، ومثل ذلك قول بعض العامة اذا حج: اقدس حجي، ويذهب فيزور بيت المقدس ويري ذلك من تمام الحج، هذا باطل ايضا وزيارة القدس مستحبة لكنها غير متعلقة بالحج والله اعلم.
# الرابعة والعشرون: لو نذر الذهاب الي مسجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - او الي المسجد الاقصي ففيه قولان للشافعي رحمه الله تعالي اصحهما انه يستحب (1) له الذهاب ولا يجب (2)، والثاني يجب. فعلي هذا اذا اتاه وجب عليه فعل عبادة فيه اما صلاة واما اعتكاف هذا هو الاصح وقيل تتعين الصلاة وقيل يتعين الاعتكاف والمراد اعتكاف ساعة والمراد الصلاة ركعتان وقيل ركعة والمراد نافلة وقيل تكفي الفريضة. PageV01P468
### | الباب السابع
# فيما يجب علي من ترك من نسكه مامورا او ارتكب محرما
# (1)
# اعلم ان من لم يترك مامورا ولم يرتكب محرما فلا شء عليه اصلا.
# واما من ترك المامور فعلي ضربين: ضرب لا يفوت به الحج، وضرب يفوت به. فالذي لا يفوت به ما عدا الوقوف بعرفة وهو انواع:
# احدهما: ماذون فيه وهو التمتع والقران فان فيهما ترك واجب (2) ماذون فيه فيجب فيهما هدي (3) وهو PageV01P469
# شاة (1) فصاعدا (2) مما يجزء في الاضحية وقد سبق بيانه (3). فان لم يجد الهدي لعجزه عن الثمن في الحج او لكونه يحتاج اليه في نفقته ومءونة سفره او لكونه لا يباع الا باكثر من ثمن المثل في ذلك الموضع (4) انتقل الي الصوم، فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله. ووقت وجوب دم التمتع اذا احرم بالحج (5) فاذا وجب جازت اراقته (6) ولم يتوقت بوقت كساءر دماء الجبرانات لكن الافضل اراقته يوم النحر ويجوز اراقته بعد الفراغ من العمرة (7) وقبل الاحرام بالحج علي الاصح، ولا يجوز PageV01P470
# قبل التحلل من العمرة علي الاصح.
# واما الصوم فلا يجوز تقديمه علي الاحرام بالحج (1) ولا يجوز صوم شء من الثلاثة في يوم النحر ولا في ايام التشريق (2)، ويستحب ان يصوم الثلاثة قبل يوم عرفة لانه يستحب للحاج ان لا يصوم يوم عرفة (3) وانما يمكنه هذا اذا قدم احرامه بالحج علي يوم السادس من ذي الحجة قال اصحابنا: يستحب للمتمتع (4) الذي هو من اهل الصوم ان يحرم بالحج قبل السادس (5) واما واجد الهدي فيستحب ان يحرم بالحج في اليوم الثامن، وقد سبق بيان هذا. PageV01P471
# واذا فاته صوم الثلاثة (1) بالحج لزم قضاءه (2) واما السبعة فوقت وجوبها اذا رجع الي اهله (3) فلو صامها في الطريق لم يصح علي الاصح (4) واذا لم يصم الثلاثة حتي رجع لزمه ان يفرق بين الثلاثة والسبعة بفطر (5) اربعة ايام ومدة امكان السير الي اهله علي العالة الغالبة هذا هو الاصح (6) ويستحب PageV01P472
# التتابع في صوم الثلاثة (1) وكذا في صوم السبعة ولا يجب، فاذا لم يجد الهدي فشرع في صوم الثلاثة او السبعة ثم وجده لم يلزمه الهدي بل يستمر في الصوم لكن يستحب الرجوع الي الهدي (2).
# النوع الثاني: ترك غير ماذون فيه وهو ترك الاحرام من الميقات او الرمي او الجمع بين الليل والنهار بعرفة او المبيت بمزدلفة او بمني او طواف الوداع. فالاولان من هذه الستة متفق علي وجوبهما والاربعة مختلف في وجوبها (3) كما سبق بيانه، فمن ترك واجبا من هذه لزمه دم شاة فصاعدا فان عجز فالاصح انه كالمتمتع فيصوم ثلاثة ايام في الحج (4) وسبعة اذا رجع الي اهله، وقيل اذا عجز قومت الشاة دراهم واشتري بها طعاما وتصدق به فان عجز عن الطعام صام عن كل مد يوما.
# النوع الثالث: ترك طواف الافاضة او السعي او الحلق وهذه لا مدخل للجبران فيها ولا تفوت ما دام حيا وقد سبق بيان هذا في اخر الباب الثالث (5).
# الضرب الثاني: ترك ما يفوت به الحج وهو الوقوف بعرفة، فمن فاته PageV01P473
# الوقوف لزمه دم كدم التمتع في احكامه السابقة (1)، ويلزمه ان يتحلل (2) بعمل عمرة (3) وهو الطواف والسعي (4) والحلق ولا يحسب ذلك PageV01P474
# عمرة (1) وعليه قضاء الحج سواء كان احرامه بحج واجب او تطوع (2) ويجب القضاء (3) علي الفور (4) في السنة المستقبلة علي الاصح فلا يجوز تاخيره عنها PageV01P475
# بغير عذر وسواء في هذا كله كان الفوات بعذر كالنوم والنسيان والضلال عن الطريق وغير ذلك او كان بلا عذر لكن يختلفان في الاثم فلا اثم علي المعذور وياثم غيره والله اعلم.
### | فصل
# واما ارتكاب المحظور
# فمن حلق الشعر او قلم الاظفار (1) او لبس او تطيب او دهن الراس او اللحية او باشر فيما دون الفرج بشهوة لزمه ان يذبح PageV01P476
# شاة (1) او يطعم ستة مساكين (2) كل مسكين نصف صاع او يصوم ثلاثة ايام وهو مخير بين الامور الثلاثة (3) واما الجماع (4) فيجب فيه بدنة (5) فان لم يجد فبقرة فان لم يجد فسبع من الغنم، فان لم يجد قومت البدنة دراهم والدراهم طعاما وتصدق به، فان لم يجد صام عن كل مد يوما. PageV01P477
# واما الصيد المحرم بالاحرام او الحرم فيجب فيما له مثل من النعم مثله (1) من النعم فيجب في النعامة بدنة وفي حمار الوحش وبقره بقرة وفي الضبع (2) كبش وفي PageV01P478
# الغزال (1) عنز وفي الارنب عناق (2) وفي الضب جدي (3) وفي اليربوع جفرة (4) وما سوي هذا المذكور ان كان فيه حكم، عدلين من السلف عملنا به وان لم يكن رجعنا فيه الي قول عدلين عارفين (5).
# فان كان قاتل الصيد احد العدلين وقد قتله خطا او مضطرا جاز علي الاصح، وان كان قتله عدوانا لم يجز لانه يفسق فلا يقبل حكمه (6).
# واما الطيور فالحمام وكل ما عب في الماء وهو ان يشربه مصا بلا جرع يجب فيه شاة (7) وما كان اكبر من الحمامة او مثلها فالصحيح ان له حكمها (8) PageV01P479
# وما كان اصغر ففيه القيمة (1)، وكذلك ما لا مثل له من الطيور والجراد وبيض الصيد (2) ولبنه وبعض اجزاءه كل هذا فيه القيمة ولو حكم عدلان انه لا مثل له واخران ان له مثلا فهو مثلي ويجب في الصغير صغير وفي الكبير كبير، وفي الصحيح صحيح وفي المريض مريض، وفي السليم سليم وفي المعيب معيب بجنس ذلك العيب؛ فان اختلف كالعور والجرب فلا، ولو فدي الردء بالجيد كان افضل وان فدي اعور احد العينين باعور الاخري جاز علي الاصح وكذا لو فدي الذكر بالانثي (3) جاز علي الاصح.
# (فرع): واما ما كان له مثل فهو مخير ان شاء اخرج المثل وان شاء قومه دراهم واشتري به طعاما (4) وتصدق به، وان شاء صام عن كل مد يوما.
# وان كان مما لا مثل له فهو مخير ان شاء اخرج بالقيمة طعاما وان شاء صام عن كل مد يوما، فان انكسر مد في الصورتين صام يوما والاعتبار في المثل (5) بقيمة مكة يومءذ (6) PageV01P480
# وفي غير المثلي بقيمته في محل الاتلاف (1) والله اعلم. PageV01P481
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P482
# (فرع): ويضمن المحرم والحلال صيد حرم مكة (1) كما يضمن صيد PageV01P483
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P484
# الاحرام ويضمنان شجره (1). PageV01P485
# فمن قلع شجرة (1) كبيرة ضمنها ببقرة (2)، وان كانت صغيرة (3) ضمنها بشاة (4) ثم يتخير بين البقرة والشاة والطعام والصيام كما سبق في جزاء الصيد. وان كانت صغيرة جدا وجبت القيمة ثم يتخير بين الطعام والصيام وكذا حكم الاغصان (5).
# واما الاوراق فيجوز اخذها (6) PageV01P486
# لكن لا يخبطها (1) مخافة ان يصيب قشورها، ويحرم قطع حشيش (2) الحرم فان قلعه لزمه القيمة وهو مخير بين الطعام والصيام، فان اخلف الحشيش سقطت القيمة (3) وان كان يابسا فلا شء عليه في قطعه فلو قلعه لزمه الضمان (4) لانه لو لم تقلعه لنبت ويجوز تسريح البهاءم في حشيش الحرم (5) لترعي، فلو اخذ الحشيش لعلف البهاءم (6) PageV01P487
# جاز علي الاصح ولا شء عليه بخلاف من ياخذ للبيع (1) او غيره (2)، ويستثني من البيع الاذخر فانه يجوز للحاجة (3) ودليله الحديث الصحيح (4) ولو احتيج الي شء من نبات الحرم للدواء (5) جاز قطعه علي الاصح.
# (فرع): اعلم ان الدم الواجب في المناسك سواء تعلق بترك واجب او ارتكاب منهي متي اطلقناه اردنا به ذبح شاة. فان كان الواجب غيرها كالبدنة PageV01P488
# في الجماع قيدناه ولا يجزء فيها الا ما يجزء في الاضحية الا في جزاء الصيد فانه يجب فيه المثل (1) في الصغير صغير وفي الكبير كبير وكل من لزمه شاة جاز له ذبح بقرة او بدنة مكانها الا في جزاء الصيد (2) ولو ذبح بدنة ونوي PageV01P489
# التصدق (1) بسبعها عن الشاة الواجبة واكل الباقي جاز، ولو نحر بدنة او بقرة عن سبع شياه لزمته جاز (2).
# (فرع): في زمان اراقة الدماء الواجبة في الاحرام ومكانها.
# اما الزمان فما وجب لارتكاب محظور او ترك مامور لا يختص بزمان (3) بل يجوز في يوم النحر وغيره، ثم ما سوي دم الفوات يراق في النسك الذي هو فيه. واما دم الفوات فيجب تاخيره الي سنه القضاء (4) ويدخل وقته بالاحرام بالقضاء.
# واما مكانه فيختص بالحرم فيجب ذبحه بالحرم وتفرقة لحمه (5) علي المساكين (6) الموجودين في الحرم سواء المستوطنون والغرباء الطارءون لكن PageV01P490
# المستوطنون افضل (1)، ولو ذبحه في طرف الحل ونقل لحمه الي الحرم قبل تغيره لم يجزه علي الاصح وسواء في هذا كله دم التمتع والقران وساءر ما يجب بسبب في الحل او الحرم او سبب مباح كالحلق للاذي (2) او بسبب محرم. PageV01P491
# وافضل الحرم للذبح في حق الحاج مني وفي حق المعتمر المروة كما سبق في الهدي.
# (فرع): لو كان يتصدق بالطعام بدلا عن الذبح وجبت تفرقته علي المساكين الموجودين في الحرم كاللحم (1) ولو كان ياتي بالصوم جاز ان يصوم حيث شاء (2) من الحرم ووطنه وغيرهما لانه لا غرض للمساكين فيه. PageV01P492
# (فرع): هذا الذي سبق حكم غير المحصر اما من احصره عدو او غيره مما يلحق به فله ذبح دم الاحصار وتفرقة لحمه حيث احصر (1).
### | فصل
# يحرم التعرض لصيد حرم المدينة واشجاره
# (2) فان اتلفه ففي ضمانه قولان للشافعي رحمه الله تعالي، الجديد لا يضمن (3) وهو الاصح عند اصحابنا، والقديم انه يضمن (4) وهو المختار. وعلي هذا في ضمانه وجهان: PageV01P493
# احدهما كضمان حرم مكة واصحهما اخذ سلب الصاءد وقاطع الشجر (1). والمراد بالسلب ما يسلب القتيل من الكفار (2) ثم هو للسالب علي الاصح وقيل لفقراء المدينة وقيل لبيت المال.
### | فصل
# ويحرم صيد وج
# (3) وهو واد بالطاءف لكن لا ضمان فيه. واما النقيع PageV01P494
# بالنون (1) وهو الموضع الذي حماه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لابل الصدقة فليس بحرم ولا يحرم صيده ولكن لا يتلف شجره وحشيشه فان اتلفهما احد فالاصح انه يلزمه القيمة ومصرفها مصرف نعم الصدقة والجزية (2) والله اعلم.
### | فصل
# فيما اذا فعل المحرم محظورين او اكثر هل يتداخل؟
# هذا الباب واسع لكن مختصره ان المحظور قسمان: استهلاك كالحلق واستمتاع. كالطيب، فان اختلف النوع كالحلق واللبس تعددت الفدية (3) وكذا اتلاف الصيود تتعدد الفدية فيه (4) وكذا اتلاف الصيد مع الحلق (5) او اللبس، لكن لو لبس ثوبا مطيبا (6) لم تتعدد الفدية (7) علي الاصح ولو حلق شعر جميع PageV01P495
# راسه وشعر بدنه متواصلا فعليه فدية واحدة علي الصحيح وقيل فديتان (1) ولو حلق راسه في مكانين او في مكان في زمانين متفرقين فعليه فديتان (2) ولو تطيب (3) بانواع من الطيب او لبس انواعا كالقميص والعمامة والسراويل والخف او نوعا واحدا مرة بعد اخري فان كان ذلك في مكان واحد علي التوالي فعليه فدية واحدة وان كان في مكانين او في مكان وتخلل زمان فعليه فديتان سواء تخلل بينهما تكفير عن الاول ام لا (4) هذا هو الاصح، وفي قول اذا لم يتخلل تكفير كفاه فدية واحدة. PageV01P496
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P497
### | فصل
# في الاحصار
# اذا احصر العدو المحرم عن المضي في الحج (1) من كل الطرق فله التحلل سواء كان وقت التحلل واسعا او ضيقا. ثم ان كان الوقت واسعا PageV01P498
# فالافضل ان لا يعجل التحلل فربما زال الاحصار فاتم الحج وان كان الوقت ضيقا فالافضل ان يعجل التحلل لءلا يفوت الحج. ويجوز للمحرم بالعمرة التحلل اذا احصر كالحج ولو منعوا ولم يتمكنوا من المضي الا ببذل مال فلهم التحلل (1) ولا يبذلون المال وان قل، بل يكره البذل (2) ان كان الطالب كافرا PageV01P499
# لان فيه صغارا علي الاسلام، وان احتاجوا الي قتال فلهم التحلل ولا يلزمهم القتال سواء كان العدو مسلمين او كفارا قليلا او كثيرا، لكن ان كان في المسلمين قوة فالاولي ان يقاتلوا الكفار، وان كان فيهم ضعف فالاولي ان يتحللوا ومتي قاتلوا فلهم لبس الدروع والمغافر وعليهم الفدية كمن لبس لحر او برد وسواء في جواز التحلل احاطوا بهم من الجوانب او منعوهم من الذهاب دون الرجوع، ثم انه يلزم المتحلل بالاحصار ذبح شاة (1) يفرقها حيث احصر ولا يعدل عن الشاة الي بدلها ان وجدها، فان لم يجدها فالاصح انه ياتي ببدلها وهو اخراج طعام بقيمتها فان عجز صام عن كل مد يوما (2) واعلم ان التحلل يحصل بثلاثة اشياء: ذبح ونية التحلل بذبحها والحلق (3) اذا قلنا بالاصح انه نسك ولا يحصل الا باجتماع هذه الثلاثة فان لم يجد الشاة وكان يطعم بدلها توقف التحلل عليه كتوقفه علي الذبح وكذا ان كان يصوم (4) علي الاصح، فان عجز عن الشاة وبدلها ثبتت الشاة او بدلها في ذمته وجاز له التحلل في الحال بالنية والحلق علي الاصح وفي قول: لا يتحلل حتي ياتي بالشاة او بدلها. PageV01P500
# (فرع): ليس للمحرم التحلل بعذر المرض بل يصبر حتي يبرا سواء كان محرما بحج او عمرة (1)، فاذا برء فان كان محرما بعمرة اتمها وان كان بحج اتمه، وان كان قد فاته تحلل بعمل عمرة كما سبق بيانه وعليه القضاء، هذا اذا لم يشترط التحلل بالمرض، فان كان قد شرط عند احرامه (2) انه اذا مرض تحلل او شرط التحلل لغرض اخر (3) كضلال عن الطريق او ضياع النفقة او الخطا في العدد او نحو ذلك فالصحيح انه يصح شرطه وله التحلل، واذا تحلل ان كان شرط التحلل بالهدي لزمه الهدي وان كان شرط التحلل بلا هدي لم يلزمه الهدي وان اطلق لم يلزمه ايضا علي الاصح ولو شرط ان يقلب حجه عمرة عند المرض (4) جاز (5) ولو قال: اذا مرضت صرت حلالا صار حلالا بنفس المرض علي الاصح ونص عليه الشافعي رحمه الله تعالي.
# (فرع): الحصر الخاص الذي يتفق لواحد او شرذمة من الرفقة ينظر فيه، فان لم يكن المحرم معذورا كمن حبس في دين يتمكن من اداءه لم يجز له التحلل بل عليه ان يءدي الدين ويمضي في حجه، فان فاته الحج في PageV01P501
# الحبس لزمه المسير الي مكة ويتحلل بعمل عمرة (1) ويلزمه القضاء كما تقدم، وان كان معذورا كمن حبسه السلطان ظلما او بدين لا يتمكن من اداءه جاز له التحلل. PageV01P502
# (فرع): اذا تحلل المحصر ان كان نسكه تطوعا فلا قضاء عليه وان لم يكن تطوعا نظر ان لم يكن مستقرا كحجة الاسلام في السنة الاولي من سني الامكان فلا حج عليه الا ان يجتمع فيه شروط الاستطاعة بعد ذلك، وان كان مستقرا كحجة الاسلام فيما بعد السنة الاولي وكالقضاء والنذر فهو باق في ذمته، وسواء في هذا كله الحصر العام والخاص علي الاصح وقيل يجب القضاء في الخاص.
# (فرع): لو صد عن طريق وهناك طريق اخر يتمكن من سلوكه بان يجد شراءط الاستطاعة فيه لزمه سلوكه ولم يجز له التحلل سواء طال ذلك الطريق ام قصر، وسواء رجا الادراك ام خاف الفوات ام تيقنه، فان احصر في ذي الحجة وهو بالشام او بالعراق مثلا فيجب المضي والتحلل بعمل عمرة، فان سلك الطريق الثاني ففاته الحج نظر ان كان الطريقان سواء لزمه القضاء لانه فوات محض وان كان في الطريق الثاني سبب حصل الفوات به كطول او خشونة او غيرهما لم يجب القضاء علي الاصح لانه محصر ولعدم تقصيره. PageV01P503
# (فرع): لا فرق في جواز التحلل بالاحصار بين ان يتفق ذلك قبل الوقوف او بعده ولا بين الاحصار عن البيت فقط او عن الوقوف او عنهما، فاذا تحلل بالاحصار الواقع بعد الوقوف فلا قضاء عليه علي المذهب الصحيح كما قبل الوقوف والله اعلم.
# PageV01P504
### | الباب الثامن
# في حج الصبي والعبد والمراة (1) ومن في معناهم
# (2)
# اعلم ان الصبي (3) لا يجب عليه الحج ولكن يصح كما قدمناه في اخر الباب الاول ثم ان كان مميزا احرم باذن وليه فان احرم بغير اذنه لم يصح علي الاصح (4)، ولو احرم عنه (5) وليه صح علي الاصح، فان لم يكن مميزا احرم عنه وليه (6) سواء كان الولي حلالا او محرما وسواء كان حج عن نفسه ام لا ولا يشترط حضور الصبي (7) ومواجهته بالاحرام علي الاصح، والمجنون PageV01P505
# كالصبي الذي لا يميز يحرم عنه وليه والمغمي عليه لا يجوز احرام غيره عنه (1) كالمريض، واما الولي الذي يحرم عن الصبي او ياذن له فالاب يتولي ذلك (2) وكذا الجد عند عدم الاب (3) ولا يتولاه عند وجوده، والوصي والقيم كالاب علي الصحيح ولا يتولاه الاخ والعم (4) والام (5) علي الاصح اذا لم يكن له وصية ولا ولاية من الحاكم.
### | فصل
# متي صار الصبي محرما فعل ما قدر عليه
# بنفسه وفعل به الولي ما عجز عنه، فان قدر علي الطواف علمه فطاف والا طيف به (6) كما سبق، والسعي PageV01P506
# كالطواف (1)، ويصلي عنه وليه ركعتي الطواف ان لم يكن مميزا فان كان مميزا صلاهما بنفسه وقيل يصليهما الولي ايضا عنه ويشترط احضاره عرفات ويحضره ايضا المزدلفة والمواقف والمبيت بمني ويناوله الاحجار فيرميها ان قدر والا فيرمي عنه من لا رمي عليه ويستحب ان يضعها في يده اولا ثم ياخذها فيرميها.
### | فصل
# الزاءد من نفقة الصبي
# بسبب السفر يجب في مال الولي علي الاصح (2) وقيل في مال الصبي.
### | فصل
# يمنع الصبي المحرم
# (3) من محظورات الاحرام، فان تطيب او لبس ناسيا فلا فدية وان كان عامدا وجبت الفدية علي الاصح سواء كان بحيث يلتذ بالطيب واللباس ام لا وان حلق الشعر او قلم الظفر او اتلف صيدا وجبت الفدية عمدا كان او سهوا، ومتي وجبت الفدية فهي في مال الولي علي الاصح ان كان احرم باذنه، فان احرم بنفسه وصححناه (4) ففي مال الصبي. PageV01P507
### | فصل
# اذا جامع الصبي
# او جومعت الصبية ان كان ناسيا او مكرها لم يفسد حجه، وان كان عامدا (1) فسد علي الاصح ووجب قضاءه علي الاصح، ويجزءه القضاء في حال الصبا علي الاصح فلو شرع في القضاء فبلغ قبل الوقوف بعرفات وقع عن حجة الاسلام (2) وعليه القضاء (3) واذا فسد وجبت الكفارة وهل هي في مال الوالي او في مال الصبي؟ فيه الخلاف السابق.
### | فصل
# حكم المجنون حكم الصبي
# الذي لا يميز في جميع ما ذكرناة (4). PageV01P508
### | فصل
# اذا بلغ الصبي في اثناء الحج
# نظر ان بلغ بعد خروج وقت الوقوف او قبل خروجه وبعد مفارقة عرفات ولم يعد اليها بعد البلوغ لم يجزه عن حجة الاسلام، وان بلغ في حال الوقوف او بعده فعاد ووقف في الوقت اجزاه عن حجة الاسلام (1) لكن يجب اعادة السعي ان كان سعي عقيب طواف القدوم قبل البلوغ ولا دم عليه علي الصحيح والطواف في العمرة كالوقوف في الحج اذا بلغ قبله (2) اجزاه عن عمرة الاسلام، وعتق العبد في اثناء الحج او العمرة كبلوغ الصبي (3) في اثناءهما.
### | فصل
# احرام العبد صحيح
# باذن سيده وبغير اذنه (4)، فان احرم باذنه (5) لم يكن PageV01P509
# له تحليله سواء بقي نسكه صحيحا او افسده ولو باعه لم يكن للمشتري تحليله وله الخيار ان جهل احرامه، فاذا احرم بغير اذنه فالاولي ان ياذن له في اتمام نسكه فان حلله جاز (1)، ولو اذن له في الاحرام فله الرجوع ما لم يحرم، ولو اذن له في العمرة فاحرم بالحج كان له تحليله، ولو اذن له في الحج فاحرم بالعمرة لم يكن له تحليله، ولو اذن له في الحج او التمتع فقرن لم يكن له تحليله (2)، ولو اذن له في الاحرام في ذي القعله فاحرم في شوال فله تحليله قبل دخول ذي القعدة ولا يجوز بعد دخوله.
# ولو افسد العبد الحج لزمه قضاءه ويجزءه قضاءه في حال الرق علي الاصح ولا يلزم ان ياذن له في القضاء سواء كان احرامه الاول باذنه او بغير اذنه وكل دم لزمه بمحظور او تمتع او قران او فوات او احصار لا يجب منه شء علي السيد سواء كان احرم باذنه او بغير اذنه وواجبه الصوم، وللسيد PageV01P510
# منعه (1) الا صوم التمتع والقران (2) اذا اذن فيه وحيث جوز للسيد تحليله اردنا انه يامره بالتحلل لا ان السيد يستقل بما يحصل به التحلل واذا جاز للسيد تحليله جاز له هو التحلل (3) وتحلله يحصل بنية التحلل مع الحلق اذا قلنا انه نسك وام الولد والمدبر والمعلق عتقه والمكاتب ومن بعضه حر (4) لهم حكم العبد (5)، والامة المزوجة لا يجوز لها الاحرام الا باذن الزوج والسيد جميعا ولو منعه الوالد او الزوج او صاحب الدين فقد تقدم بيانه في اول الكتاب في المسءلة الثالثة والرابعة (6). PageV01P511
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P512
### | فصل
# في اداب رجوعه من سفر حجه
# اعلم ان معظم الاداب المذكورة في الباب الاول في سفره مشروعة في رجوعه من سفره ويزاد هنا اداب:
# احدها: السنة ان يقول ما ثبت في الحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا قفل (1) من حج او عمرة كبر علي كل شرف (2) ثلاث تكبيرات ثم يقول: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اءبون (3) تاءبون عابدون ساجدون لربنا حامدون، صدق الله وعده (4) ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده". رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما، وفي صحيح مسلم عن انس رضي الله عنه قال: اقبلنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي اذا كنا بظهر المدينة قال: "ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون" فلم يزل يقول ذلك حتي قدمنا المدينة. PageV01P513
# الثاني: يستحب اذا قرب من وطنه ان يبعث قدامه من يخبر اهله (1) كي لا يقدم عليهم بغتة فهذا هو السنة.
# الثالث: اذا اشرف علي بلده فحسن ان يقول: اللهم اني اسالك خيرها وخير اهلها وخير ما فيها واستحب ان تقول: اللهم اجعل لنا بها قرارا (2) ورزقا حسنا، اللهم ارزقنا جناها (3) واعذنا من وبالها وحببنا الي اهلها وحبب صالحي اهلها الينا، فقد روينا هذا في الحديث وقد اوضحته في كتاب الاذكار (4).
# الرابع: اذا قدم فلا يطرق اهله في الليل (5) بل يدخل البلده غدوة والا ففي اخر النهار. PageV01P514
# الخامس: اذا وصل منزله فالسنة ان يبتدء بالمسجد فيصلي فيه ركعتين (1)، واذا دخل منزله صلي ايضا ركعتين ودعا وشكر الله تعالي.
# السادس: يستحب لمن يسلم علي القادم من الحج ان يقول: قبل الله حجك وغفر ذنبك واخلف نفقتك. روينا ذلك عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي - صلي الله عليه وسلم - وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: "اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج". قال الحاكم: وهو صحيح علي شرط مسلم.
# السابع: يستحب ان يقول: اذا دخل بيته ما رويناه في كتاب الاذكار عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا رجع من سفره فدخل علي اهله قال توبا توبا (2) لربنا اوبا لا يغادر حوبا. قلت: توبا توبا، سءال التوبة اي نسالك توبة كاملة (3) ولا يغادر حوبا اي لا يترك اثما. PageV01P515
# الثامن: ينبغي ان يكون بعد رجوعه خيرا مما كان فهذا من علامات قبول الحج وان يكون خيره اخذا (1) في ازدياد.
### | فصل
# ذكر اقضي القضاة الماوردي في الاحكام السلطانية بابا في الولاية علي الحجيج انا اذكر ان شاء الله تعالي مقاصده
# قال: ولاية الحج علي ضربين: احدهما: يكون علي تسيير الحج، والثاني: علي اقامة الحج.
# اما الضرب الاول فهو ولاية سياسة وتدبير، وشرط المتولي ان يكون مطاعا ذا راي وشجاعة وهداية والذي عليه في هذ الولاية عشرة اشياء:
# احدها: جمع الناس في مسيرهم ونزولهم حتي لا يتفرقوا فيخاف عليهم.
# الثاني: ترتيبهم في السير والنزول واعطاء كل طاءفة منهم مقادا (2) حتي يعرف كل فرقة مقاده اذا سار واذا نزل ولا يتنازعوا ولا يضلوا عنه.
# الثالث: يرفق بهم في السير ويسير سير اضعفهم (3). PageV01P516
# الرابع: يسلك بهم اوضح الطرق واخصبها.
# الخامس: يرتاد لهم المياه والمراعي اذا عجزوا عنها.
# قلت السادس: يحرسهم اذا نزلوا ويحوطهم اذا رحلوا حتي لا يتخطفهم متلصص.
# السابع: يكف عنهم من يصدهم عن المسير (1) بقتال ان قدر عليه او بذل مال ان اجاب الحجيج اليه ولا يحل له ان يجبر احدا علي بذل الخفارة (2) ان امتنع منها لان بذل المال في الخفارة لا يجب (3).
# الثامن: يصلح بين المتنازعين ولا يتعرض للحكم بينهم، الا ان يكون قد فوض اليه الحكم وهو جامع لشراءطه فيحكم بينهم فان دخلوا بلدا جاز له ولحاكم البلد الحكم بينهم، ولو تنازع واحد من الحجيج وواحد من البلد لم يحكم بينهم الا حاكم البلد. PageV01P517
# التاسع: ان يءدب جانيهم ولا يجاوز التعزير الي الحد الا ان يكون قد اذن له في الحد فيستوفيه اذا كان من اهل الاجتهاد فيه، فاذا دخل بلدا فيه من يتولي اقامة الحدود علي اهله فان كان الذي من الحجيج اتي بالجناية قبل دخوله البلد فوالي الحج اولي باقامة الحد عليه وان كان بعد دخوله البلد فوالي البلد اولي به (1).
# العاشر: ان يراعي اتساع الوقت حتي يامن الفوات ولا يلحقهم ضيق في الحث علي السير. فاذا وصل الميقات امهلهم للاحرام ولاقامة سنته، فان كان الوقت واسعا دخل بهم مكة وخرج مع اهلها الي مني ثم عرفات، وان كان ضيقا عدل الي عرفات مخافة من الفوات، فاذا وصل الحجيج مكة فمن لم يكن علي عزم العود زالت ولاية والي الحجيج عنه، ومن كان علي عزم العود فهو تحت ولايته وملتزم احكام طاعته (2).
# واذا قضي الناس حجهم امهلهم الايام التي جرت العادة بها لانجاز حواءجهم ولا يعجل عليهم في الخروج فيضر بهم، فاذا رجعوا سار بهم الي مدينة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لزيارة قبره - صلي الله عليه وسلم - رعاية لحرمته وذلك وان لم يكن من فروض الحج فهو من مندوبات الشرع المستحبة وعادات الحجيج المستحسنة، ثم يكون في عوده ملتزما فيهم من الحقوق ما كان ملتزما في ذهابه حتي يصل البلد الذي سار بهم منه فتنقطع ولايته بالعود اليه. PageV01P518
# الضرب الثاني: ان تكون الولاية علي اقامة الحج فهو فيه بمنزلة الامام في اقامة الصلاة، فمن شروط هذه الولاية مع الشروط المعتبرة في اءمة الصلوات ان يكون عالما بمناسك الحج واحكامه ومواقيته وايامه وتكون مدة ولايته سبعة ايام اولها من صلاة الظهر في اليوم السابع من ذي الحجة واخرها اليوم الثالث من ايام التشريق وهو فيما قبلها وبعدها احد الرعايا وليس من الولاة، ثم ان كان مطلق الولاية علي الحج فله اقامته كل سنة ما لم يعزل عنه، وان عقدت خاصة علي عام واحد لم يتعد الي غيره الا بولاية ، والذي يختص بولايته ويكون نظره عليه مقصورا خمسة احكام متفق عليها وسادس مختلف فيه.
# احدها: اعلام الناس بوقت احرامهم والخروج الي مشاعرهم ليكونوا تابعين له مقتدين بافعاله.
# الثاني: ترتيب المناسك علي ما استقر عليه الشرع فلا يقدم مءخرا ولا يءخر مقدما سواء كان الترتيب مستحبا او واجبا لانه متبوع.
# الثالث: تقدير المواقيت بمقامه فيها ومسيره عنها كما تقدر صلاة الماموم بصلاة الامام.
# الرابع: اتباعه في الاذكار المشروعة والتامين علي دعاءه.
# الخامس: امامهم في الصلوات التي شرعت خطب الحج فيها وجمع الحجيج وهي اربع خطب سبق بيانها: الاولي بعد صلاة الظهر يوم السابع من ذي الحجة وهي اول شروعه في مناسكه بعد الاحرام فيفتتحها بالتلبية ان كان محرما وبالتكبير ان كان حلالا وليس له ان ينفر النفر الاول بمني ليلة الثالث من ايام التشريق وينفر النفر الثاني من غد بعد الرمي لانه متبوع فلا ينفر الا
# PageV01P519
# بعد كمال المناسك، فاذا حصل النفر الثاني انقضت ولايته، واما الحكم السادس المختلف فيه فثلاثة اشياء:
# احدها: اذا فعل بعض الحجيج ما يقتضي تعزيرا او حدا فان كان لا يتعلق بالحج لم يكن له تعزيره ولا حده، وان كان له تعلق بالحج فله تعزيره وهل له حده؟ فيه وجهان.
# الثاني: لا يجوز ان يحكم بين الحجيج فيما يتنازعون فيه مما لا يتعلق بالحج، وفي المتعلق بالحج كالزوجين اذا تنازعا في ايجاب الكفارة بالوطء ومءنة المراة في القضاء وجهان.
# الثالث: ان يفعل بعضهم ما يقتضي فدية فله ان يعرف وجوبها ويامره باخراجها وهل له الزامه، فيه الوجهان.
# واعلم انه ليس لامير الحج ان ينكر عليهم ما يسوغ فعله الا ان يخاف اقتداء الناس بفاعله وليس له ان يحمل الناس علي مذهبه ولو اقام الناس المناسك وهو حلال غير محرم كره ذلك وصح الحج، ولو قصد الناس التقدم علي الامير او التاخر كره ذلك ولم يحرم هذا اخر كلام الماوردي رحمه الله تعالي.
### | فصل
# نختم به الكتاب وان لم يكن له اختصاص بالمناسك
# تستحب المحافظة علي دعاء الكرب وهو ما ثبت في الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما كان يقول عند الكرب: لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارض رب العرش الكريم.
# PageV01P520
# وفي رواية لمسلم ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا حزبه امر قال ذلك.
# وفي الصحيحين عن انس رضي الله عنه كان اكثر دعاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: "اللهم اتنا في الدنيا حسنة (1) وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار". وفي الحديث الصحيح عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: "لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة".
# وفي الصحيحين وهو اخر حديث في صحيح البخاري ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: "كلمتان خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان (2): سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم" فهذا اخر الكتاب والحمد لله اولا واخرا وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد خير خلقه وعلي ساءر النبيين والمرسلين اجمعين. والله اسال خاتمة الخير لي ولساءر احبابي وساءر المسلمين وحسبي الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# قال الشيخ الامام محيي الدين: صنفت هذا الكتاب وفرغت من تصنيفه في صبيحة يوم الجمعة العاشر من رجب الفرد (3) سنة سبع وستين وستماءة رحمه الله تعالي ورضي عنه واثابه الجنة برحمته وجمعنا به في دار كرامته بمنه وكرمه انه علي كل شء قدير والحمد لله رب العالمين. PageV01P521
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P522